Н. ДУДАРОВА
ДРОИ КО СЫКЛЯИБЭН
Лылвари ваш набут
сыклякирдэнгэ
У~3 & 99
Заказ № Пор. №
П б
Книга имеету / стр. иллюстр.
/ Г' / / табл. карт.
Примечания:
19 3 2
У Ч П Е Д Г И З
Москва
н.
ДУДАРОВА
ДРОИ КО СЫКЛЯИБЗП
Лылвари ваш набут
сыклякирдэнгэ
Н. ДУДАРОВА
ДРОМ КО СЫКЛЯИБЭН
ЛЫЛВАРИ ВАШ НАБУТ СЫКЛЯКИРДЭНГЭ
I Г.П.В. в Г;то
У Ч П Е Д Г И З
МОСКВА 1932
И м .
Редактор А. Таранов
Техред. В л. Рожин.
Уполном. Главдита № В-11989 Заказ № 6548 Учгиз. 3001 Тираж 1000 экз_
Сдано в произв. 20/Х1-31. Подп. к печ. 26/1-32. Ф. бум. 62x88 у15 Печ. л. 8.
Бум. лист 4000 Тип. знаков в листе 30555-
17-я типографии УПП ОГИЗ’а. Москва, Шлюзовая наб., 19;
I. ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЯ РЫЧЯГО ДРО
СОЦЫАЛИСТИЧЕСКО СТРОИТЕЛЬСТВО.
Индустриализацыя.
Штар бэрш палэ про пэскиро XIV с’ез-
до, большевики тходэ: зоралэс тэ залэспэ
барэ промышленностякиряса организацыяса.
Э партия буглэс тходя пучибэн вашэ ин­
дустриализацыя. Э партия чячюнэс гинэла,
со екхаса индустриализацияса могискираса
амэ тэ кэрэс адава, со амари строна на лэ-
ла тэ зависинэл капиталистическонэ миро-
стыр, со екх индустриализацыя помогискир-
ла тэ пирикэрэс саро амаро манушытко
хулаибэн про соцыалистическо ладо. И про
концо партия чячюнэс гинэла, со индустри­
ализацыя помогискирла амэнгэ тэ зорьяки-
рэс амари карадынитко зор.
О процэссо вредителей роскэрдя ангил
саро миро, со империалисты готовинэна о
марибэн- Пал адава амэнгэ треби тэ зорья-
кирэс амари караныднитко зор. А адава
значит, со амэнгэ треби сыгыдыр тэ про-
лыджяс индустриализацыя.
Нэ индустриализацыя адава нанэ тольки
адава, собы тэ барьякирэс э промышлен­
ность дрэ амари строна. Индустриализацыя
*) Пхари промышленность дорэсэла металлы, баруно
вангар кэрла машыны ваш заводы и адякэ дурыдыр.
ангил сарэстыр барьякирла и зорьякирла
адая промышленностякири чясть, сави кэр-
ла машыны ваш промышленность. Треби
тэ барьякирэс и тэ зорьякирэс дро пэрво
шэро амари пхари индустрия: металлурги-
ческо, татыпнытко (топливо) машынокэ-
раибнытко промышленность.
Палэ последня бэрша амари строна кэр-
дя барэ успехи дрэ индустриализацыя. Га-
витко хулаибнытконэ стронатыр ёй пири-
кэрлапэ дрэ аграрно индустриально строна
и адякэ сыгэс, сыр на екх строна дро са­
ро миро.
*) Задэибэн: Гин пхэрдэ лавэнса. Шукар выракир
о лава.
Роспхэн сыр ту полыян ваш индустриализацыя.
Амэ бангэ тэ обджяспэ би заграницакиро.
Дрэ кралитко Россия фабриканты на за-
ботисалынэ ваш адава, собы тэ барьякирэс
о хулаибэн. Машыны и ваврэ товары кра­
литко Россия кинэлас заграницатыр. И ака-
на инке амэ кинаса бут машыны заграни­
цатыр. Адалэстыр амэнгэ нанэ нисаво кофо.
Палэ машыны и ваврэ товары амэ плэски-
раса капиталистэнгэ сырьёса и сувнакаса.
Коли авэла о марибэн капиталисты на лэ-
на тэ лыджян амэнса о тарго. Окэ палсо
амэнгэ треби сыгыдыр тэ кэрэс пэскирэ
заводы, савэ лэна тэ кэрэн э машыны. Ху-
лаибэн дрэ СССР банго тэ авэл самосто­
ятельно.
КАПИТАЛИСТЫ ГОТОВИНЭНА ПРЭ АМЭНГЭ
Э ТАНКИ. БУТЯРНЗ БИЧЯВЭНА АМЭНГЭ О
ТРАКТОРЫ.
Со кэрдям амэ дрэ индустриализацыя.
Амэндэ сы кэрдэ: 2222 нэвэ барэ заво­
ды, 320 барэ штэтытка районна электро-
станцыи, пашэ 200 тысенцы километры нэ­
вэ саструнэ дрома. Пашыл адава времё сы
кэрдэ прэ амарэ заводы про миллиардо
састэ разно гавитко хулаибнытка машыны.
Пало адава жэ времё вымэкно сы пашыл
16 тысенцы советска тракторы. Треби тэ
пхэнэс, со сама барэ амарэ достижения
приджянапэ про последня дуй — трин бэр-
ша, про одова времё, коли лэна тэ пири-
кэрэн сари амари промышленность, коли
зоралэс залэнапэ индустриализацыяса СССР.
Индустриализацыя дрэ амари страна бан-
ги тэ барьёл инке сыгыдыр адякэ сыр пха-
ри промышленность лыджяла сароману-
шытко хулаибэн, би зоралэ шукар тходэ
промышленностякиро нашты тэ кэрэс о со-
цыализмо.
— 6 _
ПРИКЭРАСА О КОЛОКОЛЫ ПРЭ ТРАКТОРЫ.
ДАСА ПРОМЫШЛЕННОСТЯКЭ 333 ТЫСЕНЦА
ТОНН МЕТАЛЛО.
Гинэна ли тумэ э газэты? роспхэнэнте,
со сы одой чиндло вашэ индустриали­
зацыя.
Джинэн ли тумэ, сыр греби тэ счинэс
книгатыр. Треби тэ полэс адава, со тумэ
счинэна. Тэ счинэс треби пхэрдэ цэла ла-
вэнса, а на пиро буквы. Треби тэ подык-
хэс сыр сы чиндло о лав дрэ книга, тэ за-
рипирэс и тэ зачинэс.
Треби тэ чинэс ровно пиро линейки.
Задэибэн-. Чин адякэ:
О дывэс и э рат джяла э буты. Амэ
строинаса о соцыализмо.
Кирнёла о капитал из мо.
Сарэ капиталистическа государствы пи-
ридживэна баро хулаибнытко застоё. Каж-
но дывэс тэрдёна дэшэнса и шэлэнса фаб­
рики и заводы. Бут фэлды аченапэ назасе-
индлэ. Дэш миллионы бутярен и бутярнен
ачнэпэ би бутякиро. Дрэ екх барэ капита­
листическа строны гинэлапэ 35 миллионы
бибутякирэн. Кхэтанэ семьенса ёнэ пири-
лыджяна бари бида. Бутыр дуй шэл милли­
оны манушэн дрэ форья сы бокхалэ. Мил­
лионы гавитконэ манушэн дрэ Америка,
Польша, Италия, Болгария и ваврэ стропы,
кэрдэпэ чёрорэнца. Дрэ Италия, би марэ-
скиро би бутякиро — 4 миллионы батра-
кэн.
Капиталисты и помешшики чюрдэна мил­
лионы, а шэл миллионэндэ бутярендэ и га­
витконэ манушэндэ нанэ котэр маро, нанэ
кай тэ дживэс. Лэнгирэ чявэ на дыкхэна о
тхуд и мэрна тысенсы бокхатыр.
Саро адава трашавэла и капиталистэн и
помешшикэн. Бибутякирэ бутярнэ мангэна
э буты и о маро. О тарго пэрла. Джяла
чёрорибэ. Со тэ кэрэс?
Капиталисты и помешшики камэн тэ
выджян положениёстыр пало бутяренгиро
счёто. Ёнэ кэрна длугыдыр бутяритко ды­
вэс, тыкнякирна бутяритко тимин. Вычюр-
дэна бутярнен и бутярен прэ гаса, тховэ-
на про лэнгиро штэто чявэн.
Нэ адава на зракхэла капиталистэн и
помешшикэн. Виды лэнгирэ кэрнапэ уса
хужэ; капиталистическа строны пиридживэ-
на барэ пхарипэна. Лэндэ сы экономичес-
ко кризисо*).
*) Выкэрна товары бутыр одолэстыр, со треби про
тарго, состыр закэрнапэ э фабрики и заводы, бутярен
злэна бутятыр. Нанэ конэскэ тэ бикнэс о товары.
РОспхэн сыр ту полыян состыр кирнэла
о капитализме».
Задэибэн: Счин адава:
Капиталистическо страны пиридживэна барэ пхарипэ-
на. Лэндэ исы экономическо кризисо. Государствоскиро
и стронэнгирэс лава чинэнапэ барэ букватыр.
Амэ зоралэс барьёваса.
Амаро советско союзо залэла екх шовто
сарэ свэтоскири чясть пиро саро Союзо
джяла надыкхно дро миро кэрибэн. Кэрна-
пэ барэ заводы. Мэкно сы дро ходо Кер-
ченско чюгунно заводо. Кэрла буты Ста-
линградско тракторно заводо, Ростовеко
заводо, саво кэрла гавиткохулаибнаскирэ
машыны. Дро адава бэрш лэла тэ кэрэл
буты Магнитогорско и Кузнецко заводо
Харьковско тракторно. Лэна тэ кэрэн буты
518 заводы и фабрики. Пало дуй пандж-
бэршытка бэрша амэндэ исы барэ успехи.
Амэ бутыр Англиятыр дорэсаса чюгуно, бу-
тыр Францыятыр и Бельгиятыр ласа тэ до-
рэсас о вангар.
Трито панджэршытко бэрш андя амэн­
гэ нэвэ победы. Ко I апрелё 1931 бэрш выкэр-
до сы панджбэршытко плано пиро нефтя-
киро дорэсэибэн. Акана пиро нефть СССР
залэла второ штэто дро миро. Дро 2'*
бэрш авэла кэрдо панджбэршытко плано
пиро обшшё машынокэрибэн, паровозо-
кэрибэн.
Зоралэс барьёла амари промышленность.
Кхэтанэ адалэса кэрнапэ барэ государ­
ственна хулаибэна (совхозы) — зернова, жы-
вотноводческа и ваврэ. О совхозы дэна
уж.э бутяритконэ манушэнгэ о маро, о мае,
о хлопко и адякэ дурыдыр. Барьёна колхо­
зы. Паш гавитко хулаибэн дро Советско
Союзо сы дрэ колхозы.
Амэндэ нанэ бибутякирэн. Сыклэлапэ и
бутякирла сари амари строна. Амэ кэраса
о соцыализмо. Амэ сыгэс джяса святлонэ
дромэса, саво сыкадя амэнгэ о Ленино.
* *
*
Джянтэ ж, ромалэ, нэвэ дромэса
Ленинско знамё учес рикирэн,
Псико дро исико кхэтанэ бутяренса
Ваш пэскиро бахтало джиибэн.
Задэибэн: Пиричинэнте и подчеркнинэнте барэ
буквы.
Мэ сомас про заводо дро Харьково. Сомас про трак-
горно заводо дро Сталинградо. Ман бичявэна дро Маг­
нитогорско или дро Свердловско. Фороскиро лав чинэ-
лапэ бари буква.
Амэнгэ треби бут металло.
Советсконэ хулаибнаскэ треби металло,
чюгуно, састыр, сталь. Би металлоскиро тэ
— 10
на кэрэс ни екх фабрика, ни екх машына.
Паладава амэнгэ треби тэ дорэсэс бут сас-
тыр, чюгуно, сталь. Ужэ лынэ тэ кэрэн
металлокэраибнытка заводы. Металлокэра-
ибнытка заводы строинэнапэ про Урало,
прэ Украина, дрэ Сибирь и Крымо. Пало
пандж бэрш • авэна кэрдэ 18 заводы, прэ
савэндэ лэна тэ выплавинэн о металло.
Пирдал пандж бэрш дрэ Советско хулаибэ
авэла металло дро трин моло бутыдыр одо-
лэстыр кицы исыс дро 1928-1929 бэрш.
Задэибэн: латхэнтэ прэ географическо патрин, кай
сы Урало, Украина, Сибирь и Крымо.
Даса фабрикэнгэ и колхозэнгэ э машыны.
Барьёла советско хулаибэн. На ухтыл-
ла машыны. Треби тэ кэрэс нэвз заводы,
прэ савэндэ лэна тэ кэрэнпэ машыны.
Бут машыны кинаса амэ заграницатыр.
Акаыа амэ кэраса лэн кокорэ. Дро пандж
бэрш гходо сы тэ кэрэс 33 барэ заводы,
кай лэна тэ кэрэн машыны. Адалэ заводы
авэна кэрдэ дрэ разна советска штэты. Бут
заводы ужэ строинэнапэ. Адалэ заводы дэ-
на амэнгэ машыны вашэ фабрики и заво­
ды. Дэна машыны вашо гавитко хулаибэн.
Дро 1933 бэрш даса бутыр 500 тысенцы
тракторы прэ колхозна фэлды. Ко пандж-
— 11 —
бэршытко концо амэ ласа тэ кэрас машы­
ны дро штар моло бутыр одолэстыр, со
кэрдям дро 1929/30 бэрш.
Кэрнапэ барэ заводы, прэ савэндэ лэна
тэ кэрэн гавитко хулаибнаскирэ машыны.
Тракторно заводо про Урало, дро Челябин­
ске. Тракторно заводо дро Сталинградо —
ёв лэла тэ дэл 141 тракторо дро дывэс или
екх тракторо дро екх мэнта. Тракторно за­
водо дро Харьково лэла тэ дэл кажно бэрш
50 тысенцы тракторы. Триерно1) заводо и
сеялкэнгиро про Урало, заводо — дро Ново-
Сибирско, кай лэна тэ кэрэн комбайны2).
Молотилкэнгиро и сеялкэнгиро заводо про
Урало. Заводо дро Ростово лэла тэ вымэ-
кэл машыны ваш гавитко хулаибэ про 60
миллионы састэ дро бэрш.
Задэибэн: Роздыяпэ о гудко. Э бутярнэ выгынэ
воротэндыр про хабэн. Треби тэ похас и тэ прогинэс э
газета.
Прогинэнте адава роспхэныбэн. Ев делинэлапэ пиро
смысло про пандж части. Кажно чясть кхарлапэ фразаса.
Коли амэ ракираса или гинаса, после каждой фраза треби
тэ кэрэс дрэ глос остановка. Амари речь дэлинэлапэ прэ
фразы. Дрэ кажно фраза, про концо чинэлапэ э точка.
После точка треби тэ чинэс э бари буква. Бари буква
чинэлапэ инке коли тумэ нрилэлапэ тэ чинэн.
1) Триеро сы адасави машына: сави растоховэла э
зерно про трин сорты: барэ, средня и сыкнэ. Триеро
очишшинэла э зёрна блататыр.
2) Комбайно сы адасави машына, сави жнёт, мологинэла
и сортирует э зёрно и чингирла э пхус дро екх моло.
— 12 —
Э ТЕХНИКА ДРО РЕКОНСТРУКТИВНО
ПЕРИОДО САРО РЕШЫНЭЛА.
СТАЛИНО.
Задэибэн: Латхэнте про географическо патрин э
форья, кай кэрнапэ нэвэ заводы.
Одой кай кэрнапэ о тракторы.
Ко Иваново, саво кэрла б>ты про заво­
до „Лоло Путиловцо“, авья колхозостыр о
дад. Подгыя кэ ёв Кириллычё, саво Сара
про заводо э буты кэрла и ракирла: мэ кэ
тумэ, Григориё Михайловичё, уджиндям амэ,
со тумэ колхозостыр авнэ и зракирдямпэ
тумэнгэ пэскиро производство тэ сыкавас.
Подыкхэнте и пэскирэнгэ роспхэнэнте, сыр
кэрла буты бутярно дро Советско государ­
ство.
Гыя Михайловичё пирэ заводска ма-
стерска.
— Заводо амаро,— ракирла Кириллови­
чу— сы куч, залэла ёв 114 гектары, дро лэ-
стэ сы 38 мастерска. Саро на обджяса, а
кое со подыкхаса.
Прогинэнте о роспхэнэибэн и разделинэнте лэс прэ
фразы. После каждо фраза тховэнте точка и после чи-
нэнте лав барэ букватыр. Амари промышленность зора-
лэс барьёла мэкны сы пхуранэ фабрики и заводы амэ
кэраса бут нэвэ заводы треби тэ кэрэс бут машыны э
— 13 —
тимин прэ товары треби тэ кэрэс танедыр прогынэ дуй
бэрша панджбэршытконэ планоскэ акана амэ вджяса дро
трито решшаюшё бэрш.
Холямо бов.
Загынэ Михаилычё Кирилловичёса дрэ
бари калы мастерско. Уче барунэ своды.
Дро воздухо тэрдо еы глухо гуло. Плавиль-
на бова. Дро лэндэ чюгуно пэ састыр и
сталь пирикэрлапэ,
— А катыр чюгуно лэлапэ?— пучья Ми-
хаиловичё.
— Чюгуно саструнэ рудатыр лэлапэ.
Дорэсэна э руда пхувьятыр про Урало
и дрэ ваврэ штэты.
Михаилычё Кирилловичёса сыс тэрдэ
дро шов шаги бовэстыр. Окэ заслонка сы-
гэс баздыяпэ упрэ. Дро муй Михаилычёскэ
мардя жаро. Пхурором отгыя и лыяпэ па­
ло чёра — сыр бы на захачькирдэпэ.
— 14 —
Дро бов зоралэ гулоса хачия о яг. Ми­
хайлычё на урикирдяпэ и отгыя дурыдыр.
— Сыр жэ тумэ, чявалэ, буты адай кэ-
рэна и сыр вырикирна?— пучья ёв бутя-
рендыр.
— Саро джиибэн адай, окэ и присык-
лыям. Цыпа то сари схачкирдяпэ, ничи на
шунэла. Окэ якхэнгэ нашукар сы, ясва.
джяна, нэ акана амэ адасавэ спецыальна
якхитка (очки) урьяса. Лынаскиро хачкириб-
настыр пхаро сы. Зимакиро — про шыла-
лыпэн нашукир, ухтылэса ревматизмо.
Исыс Михайлычё и дро тракторно. Дро
баро цэхо тэрдэ сы барэ рядэнса машыны.
Бутярнэ выточинэна разна металлическа
чясти. Дыкхья Михайлычё прэ калэ бутя-
рендэ.
Удыкхья со — то родно дрэ лэндэ и по-
думиндя:
„Амэ одой, ёнэ адай — екх бутяритко
армия". Коли Михайлычё лыя тэ уджял, ёв
ракирдя чявэскэ:
—Кэр, чяворо, буты, а амаро колхозо
тракторо тумэндыр кинэла.
Роспхэнэнте кон тумэндыр джинэл пла-
вильна бова.
Задэибэн. Пиричинэнте адалэ фразы и модчеркни-
нэ'нте э барэ буквы.
— 15 —
)
Амэ выкэдыям бригадироса. Николаес Ивановонэс..
Дрэ марибнытко бригада вгыя Семено Ивановиче Петро­
во. О лав, отчество и э фамилия чинэнапэ бари бук-
ватыр.
I,
Вашэ фабрики и заводы треби топливо
Нэвэ фабрикэнгэ и заводэнгэ кажнонэ
бэршэстыр треби бутыдыр топливо. Топли­
во вашэ машыны — са екх, со о маро вашо
манушэскэ. Амэндэ сы бут баруно вангар.
Баруно вангар дорэсэлапэ амэндэ дро До-
нецко бассейно или Донбассо1) или Куз-
бассо2) и дрэ подмосковно бассейно. Пиро
плано пирдал пандж бэрш амэ ласа тэ до-
рэсас о вангар дро дуй моло бутыдыр.
Вангар дро мил л'ионы тонн
1913 бэрш 1930 бэрш.
, 29,0 56,6
Амэндэ исы бут нефть. Нефть дорэсз-
лапэ амэндэ про Кавказо. Набара латхнэ и
про Урало. Пало пандж бэрш амэ ласа тэ
дорэсас э нефть дро дуй моло бутыдыр. Ко
панджбэршытко концо амэндэ авэла э
нефть 22 миллионы тонны:
Авэла о топливо вашэ фабрики и заво­
ды. На дрэ сарэ строны сы э нефть. Пало
нефть джяла о марибэн машкир Англия и.
]) Донбассо сы прэ Украина.
2) Кузбассо сы дрэ Сибирь.
— 16 —
Америка. Амари нефть охотаса кинэна па­
ло граница. Нефть сы екх причинэндыр,
палэ савьятэ капиталистическа строны ка-
мэн тэ марэнпэ амэнса.
Пиро вангар амари строна сы само бар-
валы. Кажно бэрш амэ дорэсаса лэс буты­
дыр. Дро адава бэрш амэ бангэ тэ дорэсас
вангар про 48 проценты бутыдыр.
Задэибэн. Латхэнте пиро географическо патрин
адалэ штэты, кай дорэсэлапэ о вангар и нефть.
Электричествостыр амаро джиибэн кэр-
лапэ нэвэса.
В. И. Ленино ракирдя бут моло, со
электрификацыя дрэ амари строна сыгэс
прилыджяла амэн ко соцыализмо.
— 17 —
Амэ кэрдям ужэ 14 станцыи. Пало пандж
бэрш амэ кэраса инке 42 барэ электриче-
ска станцыи. Днепростроё, саво амэ стро-
инаса, лэла тэ дэл нэвэ заводэнгэ накуч
зор. Адалэ заводы дэна амэнгэ бутыр мил­
лионе тонн чюгуно, шэл тысенцы тонн ста­
ли. 15 тысенцы тонн аллюминиё, 21/* милли­
оны тонн цэменто, шэл тысенцы тонн удо-
брениё.
Даса электростанцыи!
Кипы ловэ гынэ про электростанцыи дрэ СССР,
Бэрша Миллионы састэ.
1924—25 . . . . . 47
1926—27 ................... 162
1927—28 ................... 234
1932—33 (пиро плано) 750
Московско металлургическо заводо
„Серп и молото1.
Хачькирдэ отделения. Дрэ цэхи и раг
дывэс хачёна бова. Мануша тэрдэ пат
лэндэ и длугонэ крючьенса мешинэна сталь,
сави сы сыр паны, пириплавинэлапэ пха-
гирдэ вэдрэндыр, ржанона листэндыр кры-
шатыр, портэнгирэ васторэндыр. Пирдал на-
бут мардэ кэрлапэ стально тхуд. Промар-
лапэ стально люко (хайло) дрэ палатуны
бовэскири ванта и ягитко струя брызжы-
нэла дро подтходно гигантско ковшо. Дро
6848—2
— 18 —
адава ковшо вджяла 40 тонны расплавлен-
но металло. Дро ковшоскиро низо сы тык-
нинько кирло, пирдалсаво металло росчивэ-
лапэ пиро формы. Формэндыр вылэнапэ
шылалэ стальна котэра-болванки, груба и
санэ. Адалэндыр болванкэндыр кэрлапэ су-
туга, (проволока), сави ками грубо и саны.
Ваш адава э болванка джяла дро прокатно
отделение, кай адалэ болванки инке по­
парна дро бова. Адай сы само дарано штэто.
Адай банго тэ авэл дрэван ловко мануш.
Екх и росхачькирды болванка вджяла тэло
вало. Дуй и болванка выухтэла набутка
длугыдыр. Мануш сы тэрдо барэ шшип-
цэнса дрэ васта, ухтылла росхачькирды сталь
и банго сыго, сыго тэ тховэл э болванка
инке тэло вало. Кэ концо э болванка кэр-
дяпэ барэса ягитконэ сапэса, савэскэ на ух­
тылла о штэто дро цэхо. Мануш банго тэ
ухтылэл адалэ сапэс пало шэро, тэ обкрэн-
цынэл лэс вокруг пэстэ и инке тэ отпра-
винэл про прокатка. Дыкхэса про лэстэ и
сыкадёла, со стально сап обкрэнцынэла
лэскэ о мэн, со о сап на пошунэлапэ лэс-
кирэ шшипцэндыр. И можэт тэ авэл адякэ,
со мануш на ухтылла дро времё ягитконэ
сапэс... Тунче сы лэскэ хась. О сап пири-
чинэла по паш манушэс, отрискирла о шэ­
ро, обхачькирла и израндэла.
— 19 —
Пиро потолко сы пролыджино саструно
дром. Ев лыджяла прэ крюки пхарэ болванки,
тховэла лэн про трэмо и инке джяла пал лэн-
дэ. Треби тэ авэс прэ стрэга. Адякэ и дыкх,
со пхари болванка ухтылла тут пиро шэро.
Адасавэ исы сталелитейна и прокатна
цэхи. Адай джяна и гудинэна машыны, шы-
пинэна о бова, адай сы электрическа дрома
и на манушаны буты. Адава сы основна
цэхи. Кэрды проволока и листово састыр
джяна дрэ ваврэ цэхи. Одотхыр выджяла
саро, саструнэ дромитконэ мостэндыр жыко
тэрахитка гвозды, болты; гайки, заклёпки,
костыли, жесть, листово састыр, стально
литьё, мебельна пружыны, вагонна и ваго-
неточна роты. Окэ адай, про адава гиганто,
мэ удыкхьём тэрнэ романычя. Ёй стховэлас
э сутуга (проволока). Тэрно романо муй
сандяпэ. Буты ёй кэрдя сыгэс и шукар. Ёй
кэрдя мангэ шэро и пхэндя сабнаса, „Со
тумэ думинэна, со амэ на джинас тэ кэ-
рас э буты, нэ-ка дыкхэнте“, и проволока
сыгэс, сыгэс закрэнцындяпэ латэ дрэ васта.
О Днепростроё.
Авэла тэ пхагирэс э плоты и барки. Авья
о времё тэ затховэс тэ кэрэс э буты о
Днепро. Советско власть лыя тэ строинэл
электрическо станцыя про Днепро.
2*
— 20 —
Э плотина Раздала о паны и паны, сави
пэрла барэ учипнастыр (40 метры) биянэла
электрическо токо, дро саво авэла 700.000
грэнгири зор. Адава сыкавэла, со о Днепро
дэла амэнгэ инке 700.000 бутярен ваш пху-
ранэ и нэвэ заводы. Нэ адава инке на саро.
Коли гДздэлапэ паны плотина кэрла адякэ,
со саро Днепро авэла судоходно. Пашыл
адава паняса, сави скэдэлапэ учедыр пло-
тинатыр можно оросить жыко 250.000 гек­
тары, савэ акана шукипнастыр дэна набаро
урожае.
Задэибэн. Латхэнте про географическо патрин о
Днепро. Пиричинэнте и подчеркнинэнте барэ буквы дрэ
лава, савэнса кхарнапэ э рэки и море.
Э рэка Днепро впэрла дро Кало морё. Э рэка Доно
впэрла дро Азовско морё. Дро Каспийско морё сы бут
мачен.
ч Баруно вангар.
Баруно вангар и коксо, саво выбутякир-
лапэ лэстыр сы адасави зор, сави движы-
нэла э промышленность. Дрэ доменна бова
би коксоскиро на дорэсэса о чюгуно. О ван-
гар и коксо хачёна дрэ парова котлэнгирэ
топки прэ фабрики и заводы. Баруно ван­
гар дэла манушэнгэ бут лекарство, промыш-
#ленна тхулыпэ, краски и адякэ дурыдыр.
Пало адава прэ саро пхувитко шаро, дрэ
разна строны жыко 7 миллионы угДгекопэн
дорэсэна пхувьятыр дрэван бут вангар.
— 21 —
Коли тэ змэкэспэ дрэ шахта „Алмазная11,
дро, Донбассо. амэ удыкхаса, сыр врубово
машына джяла пиро длуго цэпо, саво сы
протырдыно пиро забоё, ёв пэскирэнса санэ
резцэнса кэрла глубоко дро дуй метры
врубо.
Сыр сы кэрдо о врубо, забойшшики бу-
рильнонэ машынэнса буринэна дро вангар
э дыры, заряжынэна лэн и выкхарна спе-
цыалистос, саво кхарлапэ штейгеро — за-
палыншико. Штейгеро - запальшшико под-
жяла ко заряженно забоё и пэскирьяса ва-
стыконэ электрическонэ машынкаса мэкэла
о токо. Искра, сави попэрла про динамито,
взрискирла и вангар и розмардо пэрла дро
низо. Нагрузшшики утховэна о вангар прэ
конвейеро саво лыджяла о вангар дрэ от-
каточно галерея, кай ёв кокоро пэса пэрла
дрэ вагонетки.
Акана про производственна совешшания
шахтакиро заведуюшшё кхэтанэ инженерэн-
са обсэндынэна о плано, сыр электрофицы-
ровать ,.Алмазной Парово машына, под'ём-
никотэ парувэс про электромоторо, бензино-
возы тэ парувэс прэ электровозы, тэ тховэс
электрическа вентиляторы, тэ дэс о токо
вашо врубово и бурильно машыны, тэ кэрэс
электрическо яг дрэ шахта. Адалэстыр %-
тыр лэна тэ дорэсэн о вангар. Пирдал ма-
шына о вангар кэрла манушэнгири буты
логкхыдыр. И шахтёро забистрэла пэскири
пхураны пхари буты.
Дро 1913 бэрш дрэ баруны вангаруны
промышленность дро Донбассо исыс саро
про саро 3—5 врубова машыны. Вангар
(99 проценты) дорэсэлагтэ вастытконэ спо-
собоса. Дро 1925/26 бэрш дро Донбасо
исыс ужэ 21 машына. Дро 1928/29 бэрш—
564 машыны, а дро 1931 бэрш/827 ма­
шыны. Акана 60 процэнты вангар дроДон­
басо дорэсэлапэ машынаса.
Кало сувнакай.
Дро тумано дыкхно сыс савэ— то уче
предметы. Коли амэ подгыям ближе, амэ
— 23 —
удыхьям, со адава сы каштунэ вышки, ада-
савэ уче, сыр штарэтажно кхэр. Дрэ лэндэ
кипинэла о джиибэн. Шундло сыс маши-
нэнгиро шумо. Амэ загыям прэ вышка. Каш­
тунэ ванты и пхувитко трэмо сыс дрэван
калэ, зачидэ нефтяса. Прэ середина тэрдо
на учё каштуно яшшико, тэл лэстэ дыкхно
сы сано отверстиё, саво уджяла карик-то
дрэ пхув. Паш лэстэ бэшло сы бутяри пер-
со. Ёв дыкхэла пало шыло, саво змэкэлапэ
вышкакирьятыр дро адава узко колодцо.
Окэ колодцостыр выгыя саво — то длугочю-
дишшё, длугимаса пало шов метры. Ёв уб-
ладяпэ про отверстиё, потом тихынькэс
змэкьяпэ прэ каштуны пхал, сави подтходя
бутяри-персо. Роздыяпэ логкхо ударо и ка-
тыр то низостыр чюдишшё вычюнгардыя
пэстыр жолто-мэлалы жыдкость. Жыдкость
лыя тэ росчюрдэл дрэ сарэ строны пэскирэ
мэлалэ брызги и сыгэс попрастандыя пиро ут-
ходо про трэмо жолобо дро нефтехрани лишшё
Бутярно лыя амэнгэ тэ роспэхнэл. Э нефть
сы пашлы дро пхув, чяшше сарэстыр прэ
бари глубина. Тэ кэрэс ваш лакэ о колодцо,
сыр ваш о паны сы дрэван куч и .пхаро.
Окэ и придуминдлэ — бурить дрэ лэстэ ды­
ра— скважина. Адалэ скважины кэрнапэ ва-
вир моло дрэван барэ и хор, жыко екх па-
шэса километры.
— 24 —
— Окэ акана — пхэндя бутярно,—мэ сы-
кавава тумэнгэ нэво бутяритко споеобо —
насоеы, адава сы сыгыдыр и логкхыдыр.
Прэ сарэ нэвэ скважины тховэна акана ада-
савэ насосы.?! Екх машына, могискирла тэ
кэрэл буты, прэ штар
скважины. Амэ гыям
дуры дыр и окэ, со
амэ удякхьям:пхувь-
ятыр, дуй шэл метры
амэндыр, мардя учё
гожо фонтано. Шу-
моса вырискирлапэ
проверхо жыдкость
мэлалы, коричнево.
Ёй росчюрдэла прэ
сарэ строны э брыз­
ги, а потом барэ вол-
нэнса пасёла прэ
пхув.
Амэ нучьям бутя-
рис, „сыр адава о
нефть марла пхувь-
ятыр“. Окэ со пхэндя
амэнгэ бутяри:
— Одой дрэ. пхув, дрэ адалэ штэты, кай
скэдэлапэ э нефть, кэрнапэ латыр особо
нефтяна газы. И окэ, коли амэ пробуравим
— 25 —
дрэ пхув скважина, э газы вырискирнапэ
и кхэтанэ пэса заухтылна э нефть.
Со тольки на дыхьям амэ одой. Самос
про нефтепиритрадыбнытко заводо; ды-
кхьям, сыр хачёла нефтяно газо, саво выд-
жяла пхувьятыр, дыкхьям сыр мэкэна э нэфть
дрэ саструнэ-дромитка вагоны — цыстэрны и
дрэ особо нефтяно пароходо. Дыкхьям тру-
бо—нефтепроводы, пиро савэ э нефть джяла
пэ бут шэл километры, жыко Батумо, ка-
тыр вылыджялапэ палэ граница. Калэса сув-
накаса, кхарлапэ э нефть, адякэ адава и
сы. Ласа чяравэнапэ сарэ самолёты и дири­
жабли, саро воздушно флото. Да и на екх
ёнэ. Ласа чяравэнапэ автомобили, грузо­
вики, гавиткохулаибнытка тракторы и хэ-
ладэнгирэ „танки4*. Акана нефтяса чяравэ­
напэ машыны про океанска пароходы и
двигатели прэ бут фабрики и заводы. Нефть
сы само лачё топливо.
Задэибэн. Прогинэнте и подчеркнинэнте барэ буквы.
Дро Баку амэ дорэсаса э нефть. Баруно вангар амэ до-
рэсаса дро Донбасо, про Урало и дрэ Сибирь. О вангар
исы и дро Закавказё и тэлэ Москва. Треби бутыр тэ
дорэсэс э вангар дрэ Сибирь.
Вашо саструнодромитко транспорто.
ч
Би зоралэ саструнодромитконэ транспор-
тоскэ амэнгэ тэ на кэрэс соцыализмо. Би
— 26 —
асструнэ дромэнгирэ амэ на могискираса
тэ зашшишинэс амаро Советско союзо.
Взрипираса о гражданско марибэн. Наух-
тыллас паровозы и вагоны, нашукар сыс
тходо о движэниё. Э фабрики о заводы на
дорэсэнас дро времё о топливо и сырьё и
тэрдёнас. Э форья и бут чёрорэ гава на
дорэсэнас о маро и ваврэ продукты. Наш-
ты сыс тэ янэс дрэ гава сэмяны товары,
машыны. Нашты сыс тэ янэс пиро важно
рэндо.
Парнэгвардейцы джиндлэ баро транспор-
госкиро значениё. Дрэ марибэн ёнэ хась-
кирдэ и пхагирдэ 54 тысэнцы .киломэтры
амарэ саструнэ дрома. Ачнэпэ тольки 20 ты­
сэнцы километры. Пхагирдэ 3 тысэнцы са­
струнэ дромитка мосты. Улыджинэ станцыен-
дыр 10 тысенцы телеграфна и телефонна
аппараты. Прогыя о марибэн. Амэ лыям тэ
тховас амаро манушытко хулаибэн. Бут вни-
маниё сыс отдыно одолэскэ, собы шукар тэ
тховэс транспорт Нэ набут сы тэ тховэс
саструнэ дрома тэ почининэс о вагоны, о
паровозы.
Амаро хулаибэн пирикэрлапэ и зоралэс
барьёла. Треби бутыр тэпирилыджяс о ма­
нушэн и о грузы.
— 27 —
Кицы исыс саструнэ дрома жыко рево-
лыцыя и кицы сы акана.
Дро 1913 бэрш дрэ Россия адай жэ сы
Польша, Литва, Эстония, Латвия, Финляндия
акана ёнэ отгынэ амэндыр исыс 70 ты­
сенцы километры. Дро 1930 бэрш дрэ СССР
77 тысэнцы километры.
Саво сыс и саво кэрдяпэ грузооборото
прэ саструнэ дрома.
Дро 1913 бэрш 132 миллионы тонны дро
1930 бэрш 240 миллионы тонны. Тходэ дрэ
вагоны товары дрэ сутки:
дро 1913 бэрш 27 тысенцы тонны, дро
1930 бэрш (октябрё — декабрё) 70 тысен­
цы тонны. Паровозо прастандыя дрэ сутки:
дро 1913 бэрш 118 километры,
Пирилыджино платнонэ пассажирэн —
дро 1913 бэрш—180 миллионы,
дро 1930 бэрш — 156 километры
дро 1930 бэрш тольки пало 10 чёна-
400 миллионы.
Турксибо.
Стронакэ на ухтылла ситцо. Ситцо кэр-
лапэ хлопкостыр. А хлопко дрэ амарэ се-
верна штэты барьёла,
Вашо хлопко треби хачькирдо кхам, длуго
лачё лынай.
— 2й —
Амэндэ про северо сы надлуго и бры-
шындытко лынай.
Нэ исы дрэ СССР бут адасави пхув, кай
могискирла тэ барьёл о хлопко.
Дро Туркестано, Узбекистано и дрэ чясть
Казакстано— хачькирдо лачё лынай, хачь-
кирдо южно кхам. Одой могискирла тэ вы-
барьёл о хлопко.
Жыко акана амэндэ исы екх Туркестан-
ско хлопко. Лэс амэнгэ на ухтылла, приавья
тэ кинэс о хлопко пало граница пало куч
тимин. Амэнгэ пало сувнакунэ ловэ лыд-
жинэ лэс Египетостыр. Амэ могискирдям
бы тэ розлыджяс пэскиро хлопко дро Узбе­
кистано и Казаксгано. Нэ амаро Туркестан-
ско саструно дром сы тольки жыко форо
Фрунзэ. Дурыдыр прэ шэл киломэтры па-
шлы сы прахитко выхачькирды кхамэса пу­
стыня, кай прастала балвал, кай джяна пра-
хитка бэрги (барханы). Пиро пустыня мож­
но тэ джяс тольки про вэрблюдэндэ. Ёнэ сы
присыклэ но глубоко прахо и ко дрэван
хачькирдо кхам. Ёв могискирла бут дывэса
тэ джял би панякиро; нэ бут ли хлопко улыд-
жяса про вэрблюдостэ? Узбекистанско хлоп­
ко сы дрэван лачё, нэ ёв хасёла ни палсо,
ёв джяла только ваш штэтытконэ ману-
шэнгэ. Пало адава, со хлопко пхаро сы тэ
улыджяс, лэс набут сэинэна. Прэ адая ллош-
— 29 —
шядь прэ сави шукар тэ посэинэс о хлопко,
сеинэлапэ о маро. О маро тожэ нашты тэ
анэс дрэ пустыня про верблюдостэ. А надур
сы Сибирь, кай сы бут маро. Треби тэ дэс
Узбекистаноскэ на куч маро Сибирятыр и
тэ мэкэс кхамитка Семиреческа^фэлды тэлэ
хлопково плантацыи.
Ваш адава треби .сыс Туркестанско сас-
труно дром, саво джяла жыко форо Фрунзэ
тэ кхэтанякирэс Сибирсконэ саструнэ дро­
мэса, саво джяла жыко форо Семипалатин­
ско.
Совэтско правительство адякэ и кэрдя.
И окэ 1442 километры стальна рэльсы
пасинэ прэ прахи.
Адава дром кхарлапэ Турксибо. Лэс лы-
нэ тэ кэрэн дро 1928 бэрш и кэрдэ лэс
вэснакиро дрэ 1930 бэрш. 1 Маё 1930 бэрш
пиро нэво дром, пиро выхачькирды кхамэса
— 30 —
пустыня прогыя пэрво поездо. Акана можно
гэ джяс Ташкэнтостыр про Семипалатин­
ско пирдал Алма-Ата. Дро Узбекистано Си-
бирятыр лыджяна промышленнонэ цэнтрэн-
дыр промтовары.
Узбекистанска фэлды сы отдынэ хлоп-
коскэ. Кэрнапэ барэ фабрики ваш первич­
но хлопково обработка. Дро районо рэка.
Или сеинэна о рисо. Амэндэ авэла пэскиро
хлопко. Амэнгэ на треби ужэ авэла тэ лыд-
жяс лэс Египетостыр и Америкатыр. Амарэ
текстильна фабрики лэна саро времё тэ до-
рэсэн сырьё, саво треби вашо производство.
Населениё же лэла тэ дорэсэл о ситцо. Ёв
лэла тэ тэрдёл амэнгэ бут танедыр одолэс-
тыр, саво амэ кинасас пало граница.
Задэибэн. Латхэнте про патрин Туркестане, Узбеки­
стано, Казакстано, Сибирь и сарэ форья, савэ сы дро
адава роспхэнэибэн.
Пиричинэнте и вчинэнте нужна лава:
О хлопко барьёла д р о ................................Катыр лыджяна
амэнгэ о хлопко. О хлопко лыджяна..............................Миро
товаришше...................................гыяд р о ............................Амари
рэка кхарлапэ ............................
Панджбэршытко плано.
Амэ кэраса фабрики, заводы, электростан­
цыи, саструнэ дрома. Нанэ ни екх вэнгло
дро СССР, кай бы на сыс адалэ бутя. Амэ
— 31 —
кэраса манушытко хулаибэн СССР пиро
плано. Панджто сарэ союзно советэнгиро
с'ездо обсэдындя и прилыя о плано.
О плано сы кэрло про пандж бэрш.
Октябрёстыр 1928 бэршэстыр жыко ок­
тябре 1933 бэрш. Би планоскиро пхаро сы
тэ кэрэс о хулаибэн. Дажэ вашо екх на-
баро гавитко хулаибэн треби о плано инке
бутыр треби о плано коли кэрлапэ баро
хулаибэн, адасаво, сыр хулаибэ СССР.
О плано амэнгэ сы дрэван требимо. Пиро
плано намечено сы: со и кай треби тэ кэ­
рэс, савэ хулаибнытка чясти треби тэ барья­
кирэс бутыр сарэстыр. Состыр амэ могис-
кираса тэ строинас пиро планос? Состыр
амэ могискираса тэ пхэнас, сыр лэла тэ барья-
кирэлпэ амаро хулаибэн?
Одолэстыр со амэндэ фабрики, заводы
и пхув сы государственна. Государство за-
ботисолапэ пало хулаибнытко барьякирибэ
дро строна. Капиталистическа государства
на могискирна тэ строинэн пиро плано. Одой
фабрики и заводы сы дрэ васта капиталис-
тэндэ. Кажно капиталисто думинэла тольки
ваш пэскэ, ваш пэскиро кофо.
Задэибэн, Пхэнэнте дро саво бэрш сыс прилыно о
панджбэршытко плано? Ваш со треби тэ стховэс о плано?
Роспхэнэнте состыр капиталистическа государства на мо­
гискирна тэ строинэн пиро плано. Дрэ фраза про концо
могискирла тэ авэл вопросительно знако(?).
— 32 —
— Со ракирдэ про скэдыбэн?
— Ракирдэ вашо панджэбэршытко плано.
Сыр строинаса амэ амаро манушытко хулаибэн?
— Амэ строинаса манушытко хулаибэн пиро плане.
Адай сы пиридыно пучибэна и ответы. —
Дыкхэнте, со кэрлапэ глосяса, коли амэ ракираса ада-
,лэ фразы. Коли пучяса — о глос ^аэдэлапэ упрэ, коли
ракираса прэ пучибэ, глос пэрла дро низо.
Пало пучибэ тховэлапэ пучибнытко знако (?). Пало от­
вете тховэлапэ точка.
Со сы кэрдо пиро панджбэршытко плано.
Окэ сыр барьёла соцыалистическо про­
мышленность. Нефтяно промышленность
банги сыс тэ дэл дро 1932/33 бэрш про-
дукцыя про 977 млн. састэ. А про рэндо
ёй ужэ акана дыя продукцыя про 809 млн.
састэ, а коли тэ пхэнэс дро процэнты, адава
сы 83 °|0 одолэс, со сыс намечено про
1932/33 бэрш. Адава сыкавэла, со амэ про-
лыджяса о панджбэршытко плано пиро неф­
тяно промышленность дро 21|2 бэрш.
Торфяно промышленность банги сыс тэ
дэл дро 1932/33 бэрш продукцыя про 122 млн.
састэ. Про рэндо жэ ёй дыя бутыр про
115 млн. састэ, а дро процэнты — адава сы
96°|0 одолэс со сыс сыкадо про 1932/33 б.
Амэ пролыджяса о панджбэршытко плано
пиро торфяно промышленность дро 21!2 бэрш,
а можэт и инке сыгыдыр.
Кхэтано машыностроениё банго сыс тэ
дэл дро 1932/33 бэбш продукцыя про
— 33 —
2058 млн. састэ. Про рэндо жэ ёв дыя про­
дукцыя про 1458 млн. 'састэ, 70°|6 одолэс,
сб сыс тходо про 1932/33 бэрш. Амэ про­
лыджяса панджбэршытко плано пиро кхэ-
тано машыностроениё дро 21|2—3 бэрш.
Пиро панджбэршытко машыностроениё
банго сыс тэ дэл продукцыя дро 1932/'33
бэрш про 610 млн. састэ. Про рэндо ёв дыя
продукцыя про 400 млн. састэ бутыр 60%
одолэс, со сыс тходо про 1932 33 бэрш.
Адава сыкавэла, со амэ пролыджяса пандж­
бэршытко плано пиро гавитко хулаибныт-
ко машыностроениё дро 3 бэрш.
Электротехническо промышленность бан­
ги сыс тэ дэл продукцыя дро 1932/33 бэрш
про 896 млн. састэ. А ёй дыя про 503 млн.
састэ. Амэ пролыджяса панджбэршытко пла­
но пиро электрическо промышленность дро
3 бэрш. Саро адава сыкавэла, со амэ на
тольки пролыджяса нэ пролыджяса учедыр
сыр сыкадо панджбэршытко нэ программаса.
Нэ уса жэ нашты тэ бистрэс, со амэ зора-
лэс отачьям дрэ амари промышленность ка-
питалистическонэ стронэндыр. Тольки боль-
шевитска тэмпы помогискирна амэнгэ тэ
доджяс и тэ обджяс дро технико-экономи-
ческо отношениё капиталистическа строны.
Мануша, савэ ракирна, со нашты адаса-
вэса темпоса тэ розкхувэс амари промыш-
.6548 -3
— 34 —
ленность, сы никои вавир, сыр ^социализмос-
кирэ враги.
Сыр барьёла совхозно-колхозно хулаибэн?
Ко панджбэршытко планоскиро концо
амэндэ банго тэ явэл посевно плошшядь
пиро совхозы—5 млн. га. Про рэндо амэн­
дэ сыс дро 1930 бэрш—3,8 млн. га, а про
трито панджбэршытко бэрш-—8 млн. га.
Адава ракирла, со амэ пролыджяса совхоз-
но программа дро 3 бэрш.
Пиро колхозы кэ панджбэршытко планос­
киро концо амэндэ банго сыс тэ авэл 20,6
млн. га посевно плошшядь, а амэндэ дро
1930 бэрш сыс ужэ 36 млн. га.
Адава сыкавэла, со амэ пирикэрдям пан­
джбэршытко программа пиро колхозно строи­
тельство бутыр сы дро 11!2 моло.
Со пхэндя VI совэтэнгиро с'ездо вашо
панджбэршытко плано.
Сездо ракирла, со дро гавитко хулаиб-
наскири соцыалистическо реконструкцыя сы
барэ успэхи: амэндэ нанэ бибутякирэн, со
амэндэ сы 7 мардэнгиро бутитко дывэс,
со материально положение бутярен и га-
витконэ манушэн кэрлапэ фэдыр. Саро ада­
ва сыкавэла, со амэ выполнинаса панджбэр­
шытко плано дро 4, а по ваврэ промыш-
ленна отрасли и дро 3 бэрш.
— 35 —
Сездо ракирла, со амэ домардямпэ кэ
саро адава дрэ адасави обстановка, коли
амэндэ зоралэс джяла классово марибэн,
коли амэ марасапэ бюрократизмоса, коли
амэ коллективизируем гавитко-хулаибэн и
хасякираса кулакос, сыр классо, коли пиро
саро фронто джяла соцыалистическо нас-
туплениё.
Ваш адава, собы и дурыдыр амэндэ исыс
адасавэ жэ успехи, треби тэ рикирэс о тем­
пы, савэ лыя бутяритко классо.
VI с‘ездо советэн гинэла, со адава бэрш
сы решаюшшё ваш адава, собы тэ пролыд-
жяс э панджбэршытко программа.
Сарэ палэ буты.
Палэ буты сарэ тэ ласпэ
Амэ гужлэ сам акана
Соб тэ кэрас э „пятилетка'*
Могискирдям-б дро штар бэрша.
И со ачьяпэ пхурано—
Амэ саро тэлэ счюрдаса,
Соб дром советско амаро
На сыс бы пхуранэ блатаса.
И мэк бутякирэ вастэндыр
Барьёла джиибэ нэво.
И сыр састыр тэрдо прэ стрэга
Мэк тэло знамё бутярно.
з*
— .36 —
Мэк ряды зоралэ бутитка,
Барьёна сыр тэрнэ вэша
И прэ холы э барвалэнгэ
Кэраса пандж дро штар бэрша.
Роспхэнэнте, дрэ сави обстановка приавэ-
лапэ амэнгэ тэ пролыджяс панджбэршытко
плано.
Задэибэн. Пиричинэнте и пало пучибэн тховэнте
о пучибнытко знако, пало ответо-э точка.
— Исы ли успехи дрэ амари промышленность
— Аи, исы
— Про саво заводо ту кэраса э буты
— Про ,,Серпо и Молото"
— Тыро дад вгыя дро колхозо
— Вгыя дрэ прогыро бэрш
II. СОЦЫАЛИСТИЧЕСКО ХУЛАИБЭН.
Манушытко хулаибнытко плано про
1931 бэрш.
Партия пхэндя.
Дро декабре дро 1930 бэрш сыс об'единенно плену­
ме (саро составоскиро скэдыбэ дрэ цэнтрально коммуни-
стическо партийно комитете, цэнтрально контрольно коми-
сия и бутяритко гавитко-хулаибнытко инспекцыя (ЦКК
РКИ).
Пленумо подгиндя, со сыс кэрдо дрэ дуй прогынэ
бэрша и прилыя тритобэршытко плано.
Адава трито решаюшше бэрш.
Коли амэ выполнинаса лэскиро плано, то панджбэр­
шытко плано авэла кэрдо дро 4 бэрш, а пиро ваврэ
промышленна отрасли и дро 3 бэрш.
Хулаибэн пиро плано.
Манушытко кофо дро 1931 бэрш банго тэ авэл до
49 миллиарды састэ. Адава сы почти адакицы, кицы сыс
тходо пиро саро панджбэршытко плано жыко 1933 бэрш.
Ласа тэ барьякирас обошшествлённо хулаибэн.
Манушытко кофо адякэ барьёла, со можно тэ тховэс
инке бутыр ловэ дрэ промышленность, тэ барьякирэс ла
зоралыдыр.
Ленино пхэндя: „тэ мэрэс, или тэ доджяс и тэ обд-
жяс капиталистическа строны",
Би адалэскиро нашты. Амэ пиро технико про
50—100 бэрш отачьям капиталистическонэ стронэндыр.
„Амэнгэ треби тэ про прастас адава разстояние дро
дэш бэрш“. Либо амэ адава кэраса, либо амэн затасавэ-
— 38 —
на“.—Адякэ пхэндя товаришшё Сталино дрэ пэскири речь
про пэрво промышленно бутяритко сарисоюзно конфе-
ренцыя.
Дро обобшшествлённо манушытко хулаибэн, амэ тхо-
васа дро 1931 бэрш 17 миллиарды састэ. Дро прогыно
бэрш исыс тходо 10 миллиарды састэ.
17 миллиарды амэ тховаса дро промышленно строи­
тельство и про рлектрофикацыя—7 миллиарды 440 мил­
лионы састэ. Дро обобшшествлённо гавитко хулаибэн
тховаса 3 миллиарды 843 миллионы састэ. Прэ саструнэ
дрома, амэ прокэраса дро 1931 бэрш 3 миллиарды
185 миллионы састэ.
Прэ почта, телеграфо, радио—260 миллионы састэ.
Про кхэритко строительство—1 миллиарде 100 мил­
лионы састэ и адякэ дурыдыр.
Дро 1931 бэрш лэна тэ кэрэн бутыр 500 нэвэ фаб­
рики, заводы, электрическа станцыи. Лэна тэ кэрэн буты
Магнитогорска заводы, Кузнецка заводы, Березниковска
и Бобриковска химическа заводы, Уральско машиностро­
ительно заводы, комбайно заводо дро Саратово, комбай­
не цэхо дро Ростовско Сельмашо.
Промышленностякири выработка дро 1931 бэрш банги
тэ выбарьёлпро 45°/0, пхари—про58°/0, а логкхи про 27%.
Амэнгэ треби тэ дорэсэс э вангар дро 1931 бэрш
83 миллионы тонны, чюгуно 8 миллионы тонны, сталь
9 миллионы тонны, электрическо энергия 12 миллиарды
кнловатчясы (откэрнапэ 33 нэвэ станцыи). Амэнгэ треби
тэ дорэсэс дро 1931 бэрш 25 миллионы тонны нефть.
Авэла вымэкно про 860 миллионы сэстэ гавиткохула-
ибнытка машыны (тракторы—54 тысенцы). Ваш адасави
бари буты треби 2 миллионы нэвэ бутярен.
Дро 1931 бэрш авэна вымэкнэ разнэ товары про
14 миллиарды 500 миллионы састэ. •
— 39 —
Промышленность, лыджяла ко соцыализмо гавитко
хулаибэн.
Зорало сдвиго банго тэ авэл и дро гавитко хулаибэн.
Дрэ зернова районы (прэ Украина, Северно Кавказо,
Нижнё и Среднё Волга), дрэ колхозы вджяна на ’тыкны-
дыр, сыр 80% гавитко хулаибэн. Дрэ ваврэ зернова рай­
оны (ЦЧО, Сибирь, Урало, Украинакири вэшыткостепно
чясгь Казакстано),—авэна коллективизирована про 50%.
Дрэ потребляюшша районы вджяна дрэ колхозы 20—25%
зерново гавитко хулаибэна.
Паш гавитко хулаибэн СССР вджяна дрэ колхозы.
Вэснакиро и осенякиро дрэ 1931 бэрш тэ авэл банго
засеяно 143 миллионы гектары.
Дро адава бэрш дрэ совхозы и колхозы авэла 25 мил­
лионы гурувнен, балычен и бакрэн. Тходо сы тэ г'аздэс
урожайность про '9%. Сарэ сыкляибнаса авэла обухтыл-
до 21 миллионы манушэн. Дошкольно воспитаниёса авэна
обухтылдэ 4 миллионы 800 тысенцы чяворэн. Авэла
закончено сыкляибэн барэн.
Дро 1931 бэрш авэла тходы зоралы хулаибнытко
основа ваш нэво соцыалистическо обшшество.
Задэибэн. Э колхозы зоралэс барьёна. Колхозэнгэ треби
организаторэн и руководителей. Э партия пхэндя тэ бичявэс прэ
буты дрэ колхозы 25 тысенцы бутярен.
Э бутярен выкэдынэ машкирал пэстэ пэскирэн лаче това-
ришшен и бичядэ дрэ колхозы. Бут лэндыр закрепиндлэ пэс дро
колхозо жыко панджбэршытко концо.
Латхэнте ко кажно пучибэн ответо дро роспхэныбэн. Пири-
чинэнте о пучибэна. Ответо чинэнте прэ нэви строчка барьяса
букваса.
1) Со решындя э партия?
2) Ваш со э партия решындя адава?
3) Со кэрдэ бут бутярендыр, савэ угынэ дро колхозо?
>
— 40 —
Задэибэн вашэ форитка школы.
Уджинэнте, сыр джяла пролыджяибэн пиро трито
бэрш пиро панджбэршытко плано про тумаро предпри­
ятие.
Джинэн ли бутярья промфинплано?
Со мешынэла адалэскэ, собы тэ пролыджяс о пром­
финплано?
То уджинэн адава могискирна дро завкомо.
Ваш адава, со уджинэна, пхэнэнте дрэ тумари группа.
Со пхэндя товаришшё Сталино вашо плано
про 1931 б.
„Исы ли амэндэ саро адава, собы тэ пролыджяс дро
джиибэн контрольна цыфры про 1931 бэрш?
— Аи, саро адава амэндэ исы.
Ангил сарэстыр треби, собы сыс дрэ строна природна
барвалыпэна: саструны руда, вангар, нефть, йаро,
хлопко.
— Исы ли амэндэ адава?
Исы. Исы бутыр сыр дрэ ваврэ строны. Тэ лэс Ура­
ло, дро саво сы адасавэ барвалыпэна, савэ нанэ ни дрэ
екх строна.—Саструны руда, вангар, нефть, маро—со
тольки нанэ про Урало.—Амэндэ дрэ строна саро исы,
екх каучюко нанэ. Нэ пирдал бэрш—дуй, дро амаро
распоряжение авэла и каучюко.
— Со треби инке?
— Треби, собы исыс адасави власть, сави бы камья
использовать адава барвалыпэн прэ манушэнгиро кофо.
— Исы ли амэндэ адасави власть?
— Исы.
— Со треби инке?
— 41 —
\— Треби инке, собы адая власть подрикирдэ милли­
оны бутярен и гавитконэ манушэн.
— Подрикирна ли бутярья и гавитка мануша амари
власть?
— Аи подрикирна. Дро саро миро, ни екх власть на
подрикирлапэ адякэ, сыр советско власть.
— Со треби инке, собы тэ пролыджяс и тэ пролыд­
жяс учедыр контрольна цыфры про 1931 бэрш?
— Треби инке адасаво строё, савэстэ на сыс бы
капитализмоскирэ насвалыпэна: кризисо, черорипэ, —
адава сы капитализмоскирэ насвалыпэна. Дро амаро
строё нанэ адава, паладава, со э власть сы дрэ васта
бутярендэ, паладава, со амэ лыджяса планово хулаибэна.
Дро адава исы амаро отличиё.
— Амэндэ нанэ капитализмоскирэ насвалыпэна и дро
адава сы амари зор.
— Со треби инке ваш адава, собы тэ джяс семимиль-
нонэ шагэнса?
— Треби, собы исыс партия, екх зоралы партия, ваш
адава, собы тэ лыджяс лаче бутярен дрэ екх точка. Ада­
сави партия, сави на здарандыя бы ангил пхарипэна и
сави пролыджия бы дро джиибэн чячюны революционно^
большэвистско политика.
—- Исы ли амэндэ адасави партия?
— Аи, исы...
— Чячюны ли сы лакири политика?
— Ах, чячюны, паладава, со ёй дэла барэ успехи.
Адава джинэн акана на екх пэскирэ, нэ и классова
враги бутярен.
Окэ, товаришши, саро адава, со помогискирла, кэрла
логкхыдыр тэ пролыджяс дро джиибэн контрольна
1931 бэршытка цыфры, со дэла тэ пролыджяс панджбэр-
— 42 —
шытко плано дро штар, а дрэ ваврэ отрасли и дро трин
•бэрш.
Роспхэнэнте, савэ тумэ джинэн капитализмоскирэ
насвалыпэна. Дро со сы амаро отличие капитализмостыр,
Сыр амэ выполнинаса Лениноскирэ заветы.
Амэ сам бангэ дро 1931 бэрш. Тэ дорэсас 83 милли­
оны тонн о вангар, 25 миллионы тонн нефть, 16 милли­
оны тонн саструны руда, тэ мэкэс 518 нэвэ предприятия,
гэ откэрэс 1040 машынно-тракторна станцыи, тэ высык-
лякирэс 17 миллионы манушэн дро лыла, тэ втырдэс
1 600000 джювлен дро производство.
Ваш адава, собы тэ г'аздэс э буты.
Прэ сарэ фабрики и заводы, дрэ цэхи сы залыджинэ
калэ пхаля. Прэ лэндэ зачинэна прогульшшикэнгирэ и маты-
маренгирэ лава.
Кэрна выставки, кай сыкавэна налачи продукцыя, сави
нашты тэ бикнэс.
Окэ со амэ гинаса прэ адалэ пхаля про заводо „Серпо
и молото“ дро Харьково.
„Атася бутярно Иваново прогулиндя 8 мардэ. Ев на
выгыя прэ буты. Ладжяво сы тукэ товаришшё Иваново,
ту урикирэса гавитко хулаибнаскирэ машыны".
„Бутярно Гаврилово кэрдя буты дуй мардэ, на пучья-
пэ и угыя заводостыр".
Ададывэс опоздали прэ буты про 15 мэнты—Петрово-
Марково, Москалёво, Никифорово. Сарэ ёнэ бангэ сы
дро адава, со амаро заводо про атасятуно дывэс вымэкья
прэ екх веялка тыкныдыр. Адая веялка гавитко мануш
дро пэскиро времё на дорэсэла".
Вантытко и печятно газеты, и адалэ пхаля—сы про-
гулышпикэнгири трашаибэ. Про вавир дывэс саро цэхо
— 43 —
засала адалэн, кон сы банго дро адава, со нанэ докэрды
хотя бы екх машына или лакири чясть.
Исы и ваврэ пхаля—лолэ, прэ савэ зачинэна бутярэн-
гирэ лава,» савэ сы примерна.
Ёнэ пэскирьяса бутяса помогискирна тэ кэрэн зора-
лыдыр гавитко хулаибэн. Промыкнэ дывэса про заводо
„Серпо и молото" кэрдяпэ тыкныдыр. Про 4500 бутя-
рендэ саро про саро 10—12 промыкнэ дывэса про дывэс.
Раньшэ промэкэнас 50 —60 манушэн дро дывэс.
— 44 —
Непрерывно курко.
Советсконэ государствоскэ требинэ товары. Ваш ада­
ва, собы тэ вымэкэс бутыр товары прэ фабрики и заво­
ды кэрдэ непрерывно' курко.
Владжиибнаса непрерывка, машыны на лэна тэ тэрдён.
Штар дывэса кэрна буты, а панджто пиро очередь отк-
хинёна.
Про 1 январе дро 1931 бэрш паш заводы пиригынэ
прэ непрерывка. Окэ со чиндя дрэ вантытко газета бутя-
ри Макарово:
„Паро непрерывно бутитко чён амаро заводо вымэкья
прэ 100 тысенцы састэ бутыр, состыр дро прогыно чён.
Тыкныдыр лынэ тэ кэрэн прогулы. Чяшше лыям тэ отк-
хинёвас. Воскресенье акана амэ на гинаса свэнкоса. Ада­
ва дывэс исыс на ваш адава, собы тэ откхинёс, а ваш
адава, собы тэ псирэс дрэ кхангири и собы тэ дылняки-
рэс манушэн".
Задэибэн. Роспхэнэнте, ваш со сы кэрдо непрерывно курко.
Ададывэс амэ заполниваса анкета.
Анкета сы пучибнытко листо, пиро саро скэдэна э нужна
сведения. Анкета сы отходы пучибэндыр. Окэ адякэ:
АНКЕТА:
1. Тумари фамилия Шишково.
2. О лав и отчество Ивано Петровиче.
3. Кицы сы" бэрш. 24.
4. Сан ли тумэ дрэ партия и савэ
бэршэндыр. Беспартийно.
5. Дро саво тумэ сан профсоюзо. Дро союзо металлистэн.
6. Кай тумэ кэрна буты. Про заводо АМО.
7. Кай тумэ дживэна. Ульяновска гаса, кхэр 8,
штуба 14.
Дыкхэнте со сы тэрдо после кажно пучибэн дрэ ан­
кета. Пучибнытко знако. После ответо треби тэ чинэс э
— 45 —
точка. Пиричинэнте адая анкета би ответэнгиро и дэнте
дрэ анкета э сведения ваш пэскэ.
Тховаса сари зор кэ адава, собы тэ пролыджяс о
промфинплане.
Дро манушытко хулаибэн .сы бут пхарипэн. Окэ э
партия кхардя бутярен тэ лыджяс о марибэн пало лачё
производство. Бутярья откхардэпэ про адава прикха-
рабэ.
Прэ фабрики и заводы джяла бутяритко дыкхибэ
Бутярья пролыджяна э самокритика. Ваш саро, со сы
нашукар про производство, ракирна сарэ бутярья.
Бутярья сы хулая, прэ производство, и бангэ тэ дома-
рэнпэ, собы на сыс на миштыпэна про производство.
Ваш адава, собы буты тэ кэрэс фэдыр фабрики и заводы
вджяна дро соревнование машкир пэстэ. Дрэ соревнова
ниё фабрики и заводы дэна лав екх екхэскэ шукар тэ
тховэс э буты, тэ домарэспэ, собы бутяритко производи­
тельность сыс фэдыр, собы сыс змэкны себестоимость.
Кажнонэ дывэсэса о соревнованиё прилэла барэ размеры.
Фабрики и заводы пирикхарнапэ машкирал пэстэ и
ракирна: „Амэ нэвэс ласа тэ кэрас э буты. Амэ тховаса
сари зор про адава. собы тэ пролыджяс о панджбэршыт­
ко плано".
*
Саро бутяритко классо дрэ екх ударно бригада.
Дро тракторно мастерско „Лоло путиловцо" джяла
буты. Шукар джинэн э бутырья пэскиро рэндо. Джинэн
бутырья, со э гав дужакирла путиловска тракторы".
Дро пашдывэс машыны на лынэ тэ лязгинэн. Моторо
тэрдыя. Дро мастерско заракирдэ вашо соревнованиё.
Иван Васильево пхэндя проста лава.
— 46 —
— На адякэ ласа тэ кэрас э буты—бутыр треби тэ
кэрэс э буты. Пиритрадаса э капиталистическа пхувья,
ни екх поворото палэ. Би Америкакиро обджясапэ. Коко-
рэ даса бут тракторы. Мэ пэрво джява дрэ ударно бри­
гада и выкхарава сарэн. Ивано пхэндя последня лава
чюрдыя стады про скаминд и выкхостя баяса чекат.
Бутярья задынэ годла „ура“.
Затринскирдэпэ о станки, загудиндя о моторо, сыгы­
дыр завертиндлэпэ э роты.
Васильевонэскири бригада дэла пандж шэл коленчята
валы дро чён. О мастеро роспхэндя цэхоскэ задэибэ и
пучья:
— Ивано Гаврилычё, 750 дэса?
— Дава.
— Ивано Гаврилычё, а 800 на дэса?
— Дава.
— А тысенцо, Ивано Гаврилычё, на камэс тэ дэс?
— Дава. Би Америкакиро.
— Дыяпэ лэскэ адая Америка.
Тысенсо коленчята валы—адава тысенсы тракторы дро
чён. Тысенсы тракторы, адава 15 районы, кай авэна кол­
лективы, адава 120000 гавитконэ манушэн колхозникэн.
27 токари кэрна баро рэндо.
А сыр просто... Прогынэ 15 мэнты прэ адава, собы •
тэ кэрэс э бригада. Коли лынэ тэ кэрэн э бригада Василь­
ево пхэндя ударникэнгэ.
— Дыкхэнте акана... И инке пхэндя строгэс—на
балысонпэ. Адава значит—ни екх прогуло, ни екх брако.
„Лоло путиловцо“ Дэла амэнгэ адакицы тракторы про
второ бэрш, кицы банго сыс тэ дэл про штарто иандж-
бэршытко бэрш.
Окэ сыр бутярья—ударники кэрна панджбэршытко
плано дро штар бэрш.
— 47 —
Задэибэн. Стховэнте анкета ваш адава, собы тэ уджинэс
кицы сы насыклякирдэн и набут сыклякирдэн про тумаро пред­
приятие или про тумаро колхозо.
Уджинэнте, сыр буглэс джяла о соцсоревнование и ударни­
чество про тумаро предприятие, сави обшшественно буты лыд-
жяла кажно бутяри. Ваш адава стховэнте э анкета и пролыд-
жянте ла дро пэскиро цэхо.
Меньшэвики сы враги ваш 5 бэршытко плано.
10 марто 1931 б. дрэ Москва сыс сэндо про контр-
революцыонно организацыя, сави кхарла пэс „Союзно
бюро“ Цэнтрально комитетостыр Российско социал-демо-
кратическо бутяритко партиятыр (меньшэвикэн).
Меньшэвики на екх моло ракирдэ, со ёнэ сы против
интервенцыи (вооруженно вторжение дрэ чюжо пхув).
Про рэндо жэ ёнэ дыкхнэ прэ интервенцыя, сыр прэ воз­
можность сави дэла тэ счюрдэс советско власть и тэ тхо­
вэс капиталистэнгири и помешшикэнгири власть.
Меньшэвики дро пэскиро контрреволюцыонно мари­
бэн против бутяритко классо, кэрдэпэ наёмникэнса,
фабрикантэнгирэ спекулянтэнгирэ и кулакэнгирэ союзни-
кэнса.
Дро Цэнгросоюзо меньшэвики-—вредители, зрискир-
нас э планы, г'аздэнас э тиминя, зарикирнас о коопера­
тивно строительство, стховэнас тыкныдыр, сыр треби
сыс, заготовочна планы. Меньшэвики, пэскирэ бутяса дро
Наркомторго, кэрнас пхарыдыр продовольственно снаб-
жениё дрэ форо, на додэнас заводэнгэ требимо сырьё.
Камнэ тэ кэрэн зоралыдыр кулакос дро тарго марэса.
Адалэстыр сыс налачё снабжениё товарэнса бутярен и
чёрорэн дро гав. Лынаитка товары попэрнас дро гав
зимакиро, а зимня —лынаскиро. Бичявэнас дрэ гавитка
коооперативы адасавэ товары, савэ гавитко мануша нико-
— 48 —
.ли на кинэнас. А адасавэ, савэ треби сыс дро гав,—сыс
пашлэ прэ склады.
Коли дрэ Госплано отходяпэ панджбэршытко плано
пиро промышленность меньшэвики кэрнас адякэ, собы
тэ зарикирэн промышленностякиро буглыпэ, собы тэ под-
рискирэс обороноспособность СССР. Меньшевики, савэ
кэрнас буты дро государственно банко, кэрнас адякэ,
собы тэ влыджяс расстройство дрэ ловэнгирэ обрашшениё.
Ловэ прэ адая вредительско буты, джянас заграница-
тыр „Союзно бюро“ дорэсэлас лэн Промпартиятыр, Гер-
мансконэ соцыал-демократэндыр, савэ сы бэшнэ дрэ
II интернацыонало и адалэндыр фабрикантэндыр и помеш-
шикэндыр, савэ прастандынэ палэ граница СССР.
„Союзно бюро" дорэсэлас прэ вредительско буты—
500 тысенцы састэ.
О сэндо приракирдя адалэн вредителей ко бэшыбэн
прэ разна сроки: пандж бэршэндыр жыко дэш бэрш
поражениёса дрэ правы про дуй, про пандж бэрш.
Нэвэ рома.
Кана амэ нэвэ рома
Буты кэраса э гаджэнса
И пандж бэрша лыям дро штар
Тэ вымэкас пэскрэ вастэнца.
Уж дуй бэрша сы выкэрдэ,
Ачнэпэ дуй бэрша амэнгэ...
А барвалэ одой гадже
Откэрна о данда сарэнгэ.
Нэ амари власть зоралы
И барвалэнгэ на отдаса,
1
Сарэ кицы адай рома
.л;
Дэ екх г'эрой гадженса джяса. |ЭП
— 49 —
Мэк подавэла марибэн
Сыр екх выджяса пэ врагэндэ
И пэскро рат тэ прочивэс
Пал власть свободно бутярендэ.
И сыс о мурш одова мануш,
Лаче о лав ромэндыр даса,
Саво змардя э барвалэн
А бутяри кэрдя хуласа.
Адава мануш кана мыно,
Нэ лав на мэрла э ромэндэ...
Кон пиро дром, сыр ёв гыя
Адава мануш сы куч амэнгэ.
Гавитко хулаибнытко дром ко соцы-
ализмо.
Амаро гавитко хулаибэн пирдал пандж бэрш.
Амаро гавитко хулаибэн сы дрэван отачно. Дрэ Гер­
мания екх гектаро дэла 24 центнеры гив, а амэндэ—7.
Прэ фабрики на ухтылла о лёно, о хлопко.
Амэ бангэ тэ кэрас посевно плошшядь барыдыр. Уро­
жайность треби тэ ^аздэс.
Э фабрики, о заводы, кажно бэршэстыр вымэкэна
бугыдыр гавитко хулаибнытка машыны.
Амэнгэ треби тэ дэс кицы треби бутяренгэ маро, а
фабрикэнгэ и заводэнгэ сырьё.
Саро хулаибэн дрэ Советско строна кэрлапэ пиро
плано. Пиро плано банго тэ кэрэлпэ и гавитко хулаибэн.
Сыр жэ выбарьёла гавитко хулаибэн пиро панджбэр­
шытко плано? А окэ сыр.
Панджбэршытконэ планоскиро концо амэндэ банго
сыс тэ авэл посевно плошшядь пиро совхозы—5 млн. га.
6548-4
— 50 —
Про рэндо амэндэ сыс дро 1930 бэрш—3,8 млн. га, а
про трито панджбэршытко бэрш—8 млн. га.
Пиро колхозы ко панджбэршытконэ планоскиро концо
амэндэ банго сыс тэ авэл 20,6 млн. га посевно плошшядь,
а амэндэ дро 1930 бэрш сыс ужэ 36 млн. га.
Трактороса роспахинаса начилады пхув.
Шутькираса болоты, даса о паны дрэ шукэ районы.
Кажно бэршэса буглыдыр барьёна колхозы. Пало
пандж бэрш урожаё прэ амарэ фэлды, кэрнапэ барыдыр
про 35%- Одой, кай злынэ гектаростыр 10 цэнтнеры
маро, лэна тэ злэн ко панджбэршытко концо 131/а цэнт-
нэры маро. Набарэскэ отдельнонэ хулаибнаскэ пхаро сы
тэ кэрэс учедыр пэскиро хулаибэн. Набарэскэ хуланб-
наскэ нанэ зор тэ залыджяс о тракторо и ваврэ гавит­
ко— хулаибнытка машыны. Чёрорэ и середняки могис—
кирна тэ ^аздэн пэскиро хулаибэн, тэ кинэн машыны
кофоса тэ рикирэн ското, инвентарё тольки тогда, коли
ёнэ скэдэнапэ кхэтанэ дро коллективо.
Бутярья—чёрорэ и середняки дро гав шукар адава
полынэ, 10 марто дро 1931 бэрш 9400000 гавитко хулаи-
бэна дро советско союзо сы вгынэ дро колхозо. Пало
пандж бэрш сарэ чёрорэ и середняки дро гав вджяна
дрэ колхозы.
Совхозно строительство.
1928 бэршэстыр барьёна амэндэ зернова совхозы.
Совхозно посевно плошшядь пиро Союзо ССР дро
1928 бэрш исыс 1 миллионо гектаро, дро 1929 бэрш—
1,5 млн. гект., дро 1930 бэрш—3,8 млн. гект., а про
трито панджбэршытко бэрш—8 млн. га.
Сарэ совхозы дро 1930 бэрш здынэ государствоскэ
товарно продукцыя про 200 млн. састэ.
— 51 —
Совхозы баринэ дрэ адасавэ условия, коли кулако и
права уклонисты зоралэс марнаспэ советсконэ властякирь-
яса политикаса. Права уклонисты сарьяса зорьяса камнэ
тэ зарикирэн совхозно строительство, тэ зарикирэн э
марибэн кулакэкса.
Тольки паладава, со коммунистическо партия зоралэс
марласпэ право-опортунистическонэ группировкэнса уды-
япэ тэ оттэрдёс совхозно рэндо, тэ пхагирэс кулакоскири
зор и тэ подготовинэс э почва ваш адава, собы ликви­
дировать кулачество сыр классо.
Совхозо и колхозо нанэ са екх.
Совхозы сы государственна предприятия, кай государ­
ство сы хулай. Совхозо ни соса на отличинэлэпэ савья-
тыр на яви соцыалистическонэ промышленнонэ фабри­
каты р.
Колхозо жэ сы предприятиё доб ровольно, кэрдо гавит
конэ манушэнса.
Колхозна хулая сы колхозники, савэн бутяритко и
крестьянско государство дро саро подрикирла. Дэла лэн-
гэ лачи пхув, барэ льготы и создэла зоралы техническо
база. Совхозы, пэскирьяса соцыалистическонэ бутяса,
сыкавэла гавитконэ манушэнгэ, состыр сы фэдыр баро
хулаибэн. Совхозы сы лыджяибнытко зор, сави помоги-
скирла гавитконэ манушэнгэ, тэ джяс пиро коллективно
дром.
Задэибэн. Роспхэнэнте, сыр тумэ полынэ э разница машкир
совхозо и колхозо. Чинэнте: гавитка мануша кэрдэ о колхозо
Э колхозы сыгэс барьёна. Адай сы дуй фразы. Дрэ пэрво и дрэ
второ фраза сы 7 лава. Кажно адава лав сы понятно би ваврэ
лавэнгиро. Адасавэ лава кхарнапэ самостоятельнонэнса.
4*
— 52 —
Вашо колхозно строительство.
Бэрш бэршэстыр барьёла колхозно строительство.
Дрэ 1928 бэрш дрэ колхозы сыс вгынэ 400000 хулаи-
бэна дро 1929 бэрш—1 миллионо, дро 1930 бэрш—
6 миллионы и про 10 марто дро 1931 бэрш—9400 000.
Посевно плошшядь дрэ колхозы барьёла бэрш бэршэ­
стыр. Дро 1928 бэрш вэснакиро и осенякиро колхозы
засеиндлэ 2 миллионы гектары, дро 1929 бэрш —6,5 мил­
лионы гектары, дро 1930 бэрш 43 миллионы гектары.
Колхозно посево барьёла адякэ зоралэс паладава, со кол­
хозо сы баро кхэтанякирдо хулаибэн, саво могискирла
тэ обкэрэл э пхув гавитко — хулаибнытконэ машынэнса.
тракторэнса и адякэ дурыдыр.
Екхкхэритко хулаибэн сы набаро и адава тэ кэрэл ёв
на могискирла.
Адалэстыр, со миллионы гавитконэ манушэн вгынэ
дрэ колхозы, амаро гавитко хулаибэн, кэрлапэ вавир.
Адава нанэ тыкнинько отачно екхкхэритко гавитко хулаи­
бэн, адава сы баро коллективно хулаибэн, дро саво нэви
— 53 —
техника дэла учи производительность. Ленино пхэндя:
„коли амэ, пиро пхурано ласа тэ бэшас дрэ тыкнинька
хулаибэна, амэ, хотя и вольна граждане, и прэ вольна
пхув, нэ уса жэ амэ хасёваса“.
Адава то окэ и полынэ на книгэндыр, а пэскирэ
опытостыр, гавитка мануша.
Гавитка мануша, вгынэ дро колхозо. Колхозы и сов­
хозы сыгэс барьёна.
Адай сы дуй фразы. Савэ лава нашты тэ полэс би
ваврэ лавэнгиро. Савэ на могискирна тэ тэрдён екхджи-
нэ. Лава „дро“ „и“ тэ тэрдён екхджинэ на могискирна.
Адасавэ лава кхарнапэ служебнонэса.
Исы лава самостоятельна и служебна. Кажно лав (само­
стоятельно и служебно) чинэлапэ отдельно екх екхэстыр.
Сыр помогискирна колхозэнгэ.
Дро прогыно бэрш государство отмэкья вашо колхо-
зэнгиро кредитованиё—50Э миллионы састэ.
Дро адава бэрш колхозэнгэ отмэкэна: тракторы,
гавитко-хулаибныгка машыны, средства вашо марибэн
вредителенса, минерально удобрениё и вавир. Саро про
1 миллиардо 113 миллионы састэ.
Кроме адалэстыр ваш адава, собы тэ обкэрэс колхоз-
на фэлды, дро адава бэрш авэна кэрдэ 1040 нэвэ
машынно-тракторна станцыи, колхозэнгэ дэна 7 тысенсы
автомобили, 21 миллионы цэнтнеры (126 миллионы пуды)
сортова семяны и 1 миллиардо 50 миллионы састэ.
Урожае екхэ гектаростыр дрэ килограммы.
Гив джёв
Екхкхэритка хулаибэна 750 900
Коммуна „Лоло Октябре" 1 120 1 120
— 54 —
Колхозо сы дром ко соцыализмо.
Кулако сы холямо колхозоскиро враго. Треби лэс тэ
домарэс.
О кулако полэла, со колхозы хаськирна лэс. Коли
чёрорэ и середняки вджяна дрэ колхозы, лэскэ на треби
авэла*тэ джяс ко кулако. Кулакоскэ на авэла конэстыр
тэ зрискирэс э цыпа.
Кулаки адава джинэн. Ёнэ сарэ зорьяса камэн тэ зри-
скирэн колхозно строительство. Ёнэ лыджяна агитацыя
машкирал чёрорэндэ и середнякэндэ, собы ёнэ ангил
адава сыр тэ вджяс дро колхозо, умардэ пэскиро ското.
Ёнэ розмэкэна шунэбына вашо бокх дрэ колхозы.
Коли кулакэнгэ на удэлапэ тэ помешынэс тэ кэрэс
колхозо, ёнэ кокорэ тховэна сари зор ваш адава, собы
тэ вджяс дро колхозо. Ёнэ заухтылна колхозоскиро упра-
влениё дрэ пэскирэ васта.
Кулаки, прикэрдэ колхозоса, кэрна пэскирэ рэнды:
гаравэна государствостыр маро, на камэн тэ плэскирэн о
налоги. А коли адава на 'удэлапэ лэнгэ, ёнэ розравэна
колхозо собы подрискирэс о патяибэн чёрорэн середня-
кэн ко колхозы.
Кулакос треби тэ домарэс.
Цэнтрально комитето ВКП(б) тходя тэ пролыджял
ликвидацыя кулакос, сыр классо дрэ районы, кай сы
сплошно коллективизацыя.
Адава значит, со кулакэн колхозэнгирэ вредителей,
традэна адалэ районэндыр. Инвентарё отлэлапэ лэндыр
и пиридэлапэ дрэ колхозы. Дрэ ваврэ районы кулацко
хулаибнытко развитиё сы ограничено.
Романа колхозы, савэ амэ джинас.
1. Колхозо „Нэви зоря“—Оренбурго округо Покров-
ско районо.
2. Колхозо „Труд ромэн" Минераловодско районо.
3. Колхозо „Красный романэс" Ейско область.
4. Колхозо „Свобода" Смоленск, Округо Кардымов-
ско районо.
5. Колхозо „Октябре"—Смоленск, округо, Гриневск.
районо,
6. Колхозо дро Зиновьевск. округо Ново—Торск.
районо.
7. Колхозо „Красный шатер" Сев. Кавк. краё Вешен-
ско районо.
8. Колхозо „Нацмен"—г. Саратово.
9. Колхозо дро Алапаевско районо.
10. Колхозо дро Усвятско районо.
11. Колхозо дро Минско округо.
12. Колхозо дро Запорожско окр„ Саратовско
районо.
13. Колхозо дро Витебско округо.
14. Колхозо пашо Харьково.
15. Колхозо „Лоло чергэн".
16. Колхоз „Трудовой нацмен" Имязовский район,
УССР.
Задэибэн. 1. Пхэнэнте, ваш со о кулаки камэн тэ втжян дро
колхозо. Перечинэнте и подчеркнинэнте в служебна лава. Бутярно
сыс тэрдо пало станко. Амэ сыклякираса дрэ школа. Колхозники
сы амари о пора дрэ гав. Марпэ кулакоса. Джяса ко ячейкакир®
секретаре. Тховаса о пучибэн прэ ячейка.
Задэибэн II. Уджинэнте дро тумаро колхозо, кицы цэнтне-
ры маро и вавир тумэ лынэ дро адава бэрш и кицы приджяла
урожае про екх гектаре?
— 56 —
2. Савэ улучшения дро хулаибэн пролыджинэ дро адава бэрш?
Киндлэ ли машыяы и савэ; савэ нэвэ постройки кэрдэ; со кэрдэ;
собы шукар тэ пролыджяс агроминимумо?
3. Паракирэнте агрономоса, со могискирла тэ кэрэл э школа,
собы тэ помогискирлэ о колхозоскэ дро марибэн пало урожае.
Пролыджянте урожаёскиро учёто дро лачё колхозо и со-
седнё лэса екхкхэритко хулаибэн; кэрэн адасави табличка.
Урожаё гектаростыр Урожаё гектаростыр
Саво маре
дро колхозо екхкхэриткопэндэ
Джёв.......................................
Гив ......................................
Пшеница..............................
Ячмень ..................................
Ваш романэ колхозы
Мангэ пригыяпэ тэ обдыкхэс романэ колхозы про се-
верно Кавказо, кай мэ удыкхьём, со адалэ рома бэштэ
про екх штэто шукар и зоралэс.
Рома—колхозники кхэтанэ ваврэнса колхозникэнса
прилэнапэ тэ выкэрэн панджбэрштыко плано дро штар
бэрш. Романэ колхозы шукар полынэ партиякири и тов.
Сталиноскири глос (Секретарё ЦКВКП (б) Тов. Сталино
пхэндя про дэшушовто партиякиро с'ездо, со треби тэ
помогискирэс адалэнгэ нацыональностенгэ, савэ дур отачнз
ваврэ нацыональностендыр, тэ ^аздэс лэнгиро культурно-
экономическо джиибэн.
Акэ ваш саро адава, собы тэ дотрадэс адалэ нацыо-
нальности, савэ усынэ дурыдыр, ваш адава, собы тэ урав-
нинэс сарэ нацыональности и тэ зорьякирэс лэн, амари
нартия, советско власть и кокорэ трудяшшя лыджяна
ваш адава буты.
— 57 —
Акэ коли тэ лэс амарэн бутитконэ ромэн, то со ёнэ
ваш адава кэрна?
Амарэ колхозники дро адава вэснытко сево выгынэ
пхэрдэ подготовкаса.
Колхозо „Труд ромэн" дро Минераловодско района
организовался дро 1928 бэрш. Дро колхозо вгынэ 35
семьи, а дро 1929 бэрш инке вгынэ 15 семьи. Акакана
гинэлапэ 86 семьи, сарэ ёнэ фэлдытка рома. Хулаибэ
лэнгиро—36 грэн и 6 тэрнэн, 31 гурувнен, тэрнэн—10.
Пхув лэндэ 1.280 га, саро хулаибэ кхэтанякирдо.
Пхув залыны тэло озимо —500 га. тэло ярбво—449 га,.
сенокосо—106 га, выпасо—70 га, тэло садо и построй­
ки—70 га, тэло паро—50 га и 25 га налачи пхув.
Дро адава колхозо исы пэскиро романо сельсоветов
саво и руководинэла сарьяса бутяса дро колхозо, ёв
дэла колхозоскэ пэскирэ сыкаибэна, со и сыр тэ кэрэс.
Дро адая веснытко кампания колхозо обкэрла 500 га„
— 58 — |
лэндыр: джёв—60 га, самбурй (подсолнухи) 223 га, куку­
руза—142 га, соя—10 га, фасоль—26 га, бурако—10 га,
бахчя — 20 га, огороды—33 га, суданка—10 га. Гавитко
хулаибнаскиро инвентаре баро.
Тракторы и пэскирэ трактористы, сеялки, молотилки
и адякэ дурыдыр. *
Вэснытко колхозэнгиро плано сы долыджино ко сарэ
колхозники.
Собы шукар лэс тэ выкэрэс, собы шукар расходовать
бутяритко зор, — сы выкэдыны бригада. Пролыджялапэ
машкир пэстэ соцсоревнованиё.
Романо колхозо откхарлапэ прэ сарэ кампании, под-
чиндлэпэ прэ займо индустриализацыя—2.570 састэ.
Дро колхозо мануша дживэна шукар и джинэн, со ёнэ
кэрна баро и лачё ваш пэскэ рэндо.
— 59 —
Саро адава ракирла пало адава, со амари национально
политика — чячюны, со амэ пэскирьяса нацыональнонэ
политикаса шукар и чячюнэс поджяса ко кажно нацио­
нальность.
Дро Ейско районо, романо колхозо скэдыно дро
1929 бэрш.
Кхарлапэ адава колхозо „Красно романэс".
Дро колхозо 52 семьи, пхув—800 га. Пхув сы дрэван
лачи. Адава колхозо сы тэрно и инке на обзалыджияпэ
треби хулаибнаса, нэ усатаки колхозоскэ помогискирна
штэтыткаа организации, дэна лэскэ раскулачена кхэра,
гавитко инвентаре.
Дро колхозо сы 40 грэн. Дро весеннэ сево лэскэ по-
могиекирла МТС (машынно-тракторно станцыя). Дрэ адая
вэсна ёнэ пиро плано обкэрна 447 га. Колхозо барьёла,
— 6« —
адава сыкавэла окэ со, дро 1929 бэрш дро маё исыс 16 семьи,
дро 1930 бэрш— 16 семьи, а дро 1931 бэрш —32 семьи.
Романэ колхозы про Сев. Кавказо гинэнапэ лаченса
и лэнгэ бари патыв гаджендыр.
П у ч и б э н. Со кэрна тумарэ колхозники дрэ налынэ бу-
тяса мардэ?
Сави газета гинэна? Вычинэна ли тумэ романо журнало „Нэ-
во дро.ч“?
Задэибэн. Поракирэнте агрономоса,савэ книги пиро гавит-
ко хулаибэн треби тэ гинэс.
Кэрэнте о списко прэ адалэ книги и пиридэнте лэс дро ги-
нэибнытко кхэр.
Нэво грай.
Грэе камьём мэ зоралэс
Акана на треби лэс...
Джява, парувава,
Грэе ваврэс мэ лава.
Грай нэво сы зорало,
А нанэ ёв припхандло,—
Ёв на упрастала.
Джёв и кхас на хала...
Пал адава, со парудём
Кофо мэ баро лыём.
Адалэса гавэса
Урожаё лэса,
Гав саро лэс шарла
Трактороса кхарла.
Колхозо „Лолы зоря“.
Хачёла о кхам. Пэ бут ли? Сыв бы инке бришынд
на гыя. Пиро фэлды сы дыкхнэ джювлитка дыкхлэ.
— Нэ жэ, нэ...
— Сыгыдыр, энакэ савэ тучи скэдэнапэ.
— 61 —
Марнапэ грая, марнапэ гавитка мануша — кажно прэ
пэскири полоска. А маро опять сы набут. Дынэ гондя э
джювля. Пиро фэлда роздыяпэ лолыармейско гилы: „Бу-
денно амаро пшалоро"...
Подыкхнэ,
— О колхозо инке выгыя.
— Окэ сыр гынэ.
Жнейка и грэнгирэ грабли спокойно кэрдэ пэскиро
рэндо.
— Энакэ сыр кэрна буты. Адава на сыр амэндэ, о
думо пхагирна.
— Кхас со сыр укэдынэ — дыхнэ?
— Сыр же машынэнса то.
— Мироса то буты фэдыр тэ кэрэс.
— Нэ, со ту дыкхэса? Укэдэ сыгыдыр, бришынд авэла.
И чячё. Гыя бришынд. Холямэс дыкхнэ гавитко ма­
нуша прэ пэскирэ калэ копны и на злыно штэтэнса маро.
А о колхозо дро пандж дывэс укэдыя саро.
Дро колхозо сарэ бангэ тэ кэрэн буты.
— Ваш со Митька гыя дро коллективно?
— Кон лэс джинэл!..
Бутятыр ёв саро времё камло тэ отджял.
Петро на екх моло ракирдя лэскэ:
— Окэ со, Митька, прэ подёнка на джяса и ловэ ту-
кэ на даса. Эфтадэша ?аспря дро дывэс плэскираса.
— Нэ со тэ кэрэс, коли зор нанэ.
А пэскэ ворчиндя:
— Окэ рая латхнэпэ—дро сарэ штэты бичявэна. На,
акана саро адава амаро сы, амэ сам хулая. И джяла
Митька пало парко, пасёла про прахо сыр мыца про кхам.
Бари холы лыя Петрос про Митькастэ.
— 62 —
— Авья бэнг дро коллективе, а пашло сы. Со тэ кэ-
рэс лэса. А со мануша вашо коллективно думинэна. Па-
сёна, хабись, сарэ одой и буты на кэрна.
Тэ вытрадэс Митькас—пхэнэна тольки сгынэпэ и лынэ
тэ радэн. Да и чявэн лэскирэн танго сы...
— Ту дэ лэс мангэ,—пхэндя Мотря,—амэ джювля лэс
сыклякирас.
Сарэ подыкхнэ прэ Мотрятэ.
— Шукар -ракирла Петро, лэпэ пал лэстэ.
Про вавир дывэс, Митькас бичядэ тэ кэрэн э буты
джювленса про огородо. Пиририся о муй Митькастэ.
— Джява джювленса...
Дромэса гыя и думиндя:
— „Нэ отсовавапэ мэ ададывэс“.
Коли джювля лынэ тэ традэн э лопаткэнса о паны
пири канава и отлыджинэ ла прэ шах, (э капуста) Митька
сыс тэрдо пашэ рэка, балысалыя лопагкаса и дыкхья
пирдал рэка про прахо, кай ёв пасёлас. Ко Митька под-
гыя э Мотря лопаткаса, чиладя лэс.
— Митька, тутэ, ^алёв, и ромны, сы?
Подыкхья прэ латэ Митька.
— Сыр жэ исы. Дэшуэфтытко бэрш дживава. Ту то
со, ваврэ сгронатыр со ли авьян.
— Хохавэса ту, Митька. Ромны адасавэса тэ дживэл
на лэла.
Состыр адава адякэ?—Пучья Митька и лыя тэ обдык-
хэл пэс.
Соса хай ёв сы налачё.
— Паладава. Мэ бы туса и тэ хав на бэстём. Нэ
со ту?
Пхурипэ джюклытко прэ тутэ со ли?..
Дукхано кэрдяпэ Митькаскэ. Адалэ лавэндыр. Ратэса
зачидяпэ лэскиро муй.
— 63 —
—Мэ, Мотря...
— Мэ, Мотря... обрискирдя лэс Мотря. Тэ хачькирэс
тумэн адасавэн треби. Подыкх ту, ромня буты кэрна, а
ту про кхам кажно дывэс татькирэсапэ. Тэ хачькирэс тут
треби, —пхэндя ёй и отгыя кэ ромня.
Бут бэрш на мардяпэ адякэ о ило Митькастэ. А адай
замардяпэ. Огасадя ёв данда, холямэс чюрдыя лопата
дрэ строна и чюрдыяпэ пирдал рэка дро парко и тихэс
ракирдя.
— Мэ тукэ сыкавава о сабэ... Мэ тукэ сыкавава.
Дро хабэн дивиндлэпэ сарэ. Пало эфта манушэндЭ'
кэрдя, э буты о Митька.
Задэибэ. Роспхэнэнте со тумэ прогиндлэ.
Стховэнте лавэндыр савэ тэрдэ столбоса э фразы и зачи-
нэнте лэн. Служебна лава подчеркнинэнте:
1) Служебно лав явэла „дро“.
Мотря рома
кэрдя вгынэ
буты колхозо
колхозо
2) Служебно лав „ваш"
амэ колхозники
ракирдям роспхэндлэ
колхозо буты
Сыр плэскирна палэ буты дро колхозо.
Саросоюзно колхозэнгиро с'ездо сыкадя, со само ла­
чё плэскирибэн пало буты дро колхозо-адава сы сдель-
шшина. Тэ плэскирэс треби на пало адава, кицы мардэ
кэрла буты о колхознико. Треби тэ доракирэспэ вашо
выработочно норма и вашо бутикиро качество. Окэ екх
примеро ваш чячюно расчета палэ бугы. Пало тракто-
\
— 64 —
ристоскири буты про тракторо „Фордзон" плэскирна 1
састо 8 Распря дро дывэс. Трактористе пало адава бангэ
тэ вспахинэл 2 гектары пхув. Коли ёв вспахинэла 4 гек­
тары, то лэскэ заплэскирна 2 састэ 16 Распря. Тэ пахинэс
ёв банго шукар. Коли нашукар вспахинэла, то особо ко­
миссия дрэ колхозы, могискирла тэ заплэскирэл про паш
или прэ четверть тыкныдыр. Лачен бутярен дро колхозо
„Гожо мечеть" премируют. Адасавэ жэ правило бангэ тэ
авэн и дрэ ваврэ колхозы. Кицы кэрдям э буты, адакицы
и ловэ ласа. Коли авэла адасави расцэнка колхозники
лэна фэдыр тэ кэрэн э буты.
Треби дрэ сарэ колхозы тэ пириджяс про сдельно бу-
тякири тимин.
Вашо колхозэнгирэ налоги.
Ваш адава, собы тэ зорьякирэс колхозы и тэ барья-
рэс коллективизацыя ЦИК и Совнаркомо дрэ Союзо
ССР постановили:
Тэ освободинэс налогэндыр про 2 бэрш саро обоб-
шшествлёно бутяритко колхозэнгиро ското.
Тэ освободинэс про дуй бэрш гурувнен, балычен, чи-
риклэн и бакрэн, савэ сы дро коллективно колхозоскиро
владениё и дро лично владениё колхозникэндэ.
Вашо обобшшествлённо огородо огородна колхозы
установинэлапэ 50°/о скидка адалатыр кофоскирэ норма-
тыр, сави сыкадя ваш саро районо. Коли колхозо лэла
нэвэ плошшади тэло огородо, адалэ плошшади освободи-
нэнапэ гавитконэ-хулаибнаскирэстыр налогостыр про дуй
бэрш; вашо адава, собы тэ кэрэс фэдыр материально
колхозэнгиро положение. Одолэ хулаибэна, савэ вгынэ
дро колхозо и на уплэскирдэ государствоскэ длуго пиро
кредиты, или коли колхозо прилыя колхозэнгиро длуго
про пэстэ и просрочил лэс, плэскирибэн растховэлапэ
65
>— —
жыко хулачбнытко бэршэскиро концо. Тэ плэскирэн лэна
чястенса.
Колхозникэндыр злэнапэ длуги пиро пхувитко—устрой­
ство, коли пхувитко устройство пролыджино жыко адава
сыр кэрдо колхозо.
Взносы дро кредитно товаришшество и кооперацыя
бангэ тэ скэдэн тольки, коли колхозники кокорэ адава
камэн (добровольно).
Колхозы на плэскирна длуго пало конфискованно ку-
лацко имушшество. Адава значит—коли колхозо дорэстя
кулацко имушшество и на уплэскирдя государствоскэ лэ-
скири тимин—о длуго злэлапэ.
Коли колхознико кэрла буты на тольки дро колхозо-
лэскирэ заработкостыр отгинэлапэ дро колхозо на бутыр
сыр 10°/'о.
Коли колхознико камэл тэ джял прэ вавир буты, дро
на залыно времё — колхозоскиро правлениё нанэ банго тэ
мешинэл лэскэ. Колхознико могискирла тэ кэрэл э буты
•одой про обобшшествлённонэ грэстэ.
Коли колхознико чяравэла грэс прэ буты пэскирэ чя-
раибнаса, лэскэ дэна 60°/о заработкостыр, коли же чяра
вэла колхознонэ чяраибнаса лэскэ дэна 40°/'о.
Бутярья помогискирна колхозэнгэ.
Колхозы зоралэс барьёна. Колхозэнгэ треби организа-
торэн и руководителей. Партия бичядя прэ буты дрэ кол­
хозы 25 тысянцы бутярен.
Бутярья выкэдынэ пэскирэн лачен товаришшен ваш
адава, собы тэ бичявэс лэн дрэ колхозы. Коли бутярья
лынэ тэ уджян, ёнэ дынэ лав тэ пролыджян дро районо-
кай ёнэ лэна тэ кэрэн э буты, сплошно коллективизацыя-
тэ помогискирэн чёрорэнгэ и середнякэнгэ, тэ кэрэс барэ
хулаибэна.
65*8-5 с
— 66 —
Сыс ли тумэндэ дро колхозо э бутярья?
Бичядэ ли тумарэ производствостыр бутярен дро кол­
хозо. Роспхэнэнте сыр адава исыс кэрдо.
Кай тэ кинэс э машыны.
Гавитко хулаибнытка машыны можно тэ дорэсэс пир-
дал гавитко хулаибнытко и кооперативно об'единениё.
Ваш адава, собы тэ дорэсэс сложна машыны, колхо-
зэнгэ дэна крэдиты. Машыны и машынэнгирэ чясти, са-
вэнгири тимин сы 8—12 састэ и тыкныдыр, бикнэнапэ
пало налично расчёто.
Сложна машыны гавитконэ манушэнгэ единолични-
кэнгэ на отмэкэнапэ.
О тракторо могискирла тэ кинэл тольки колхозо. О
кредито плэскирлапэ дро штар молы. Адякэ: грэнгири
молотилкакиро тимин—200 састэ: коли кинэна ла, плэ-
скирна 35°/о, задатко, коли поджяла пэрво урожаё—26°'о,
30°/о коли поджяла второ урожаё и 15°/0 коли поджяла
трито урожаё.
Задэибэн. Дэнте ответо прэ пучибэн. Дро ответо чинэнте
саво нибудь служебно лав. Вашо ответо лэнте о лава, савэ сы
- дро право столбцо.
Кай амэ кэраса нэво джибэн. Колхозо
Карик гыя лоло обозо. Форо.
Карик гыя э тракторна колонна. Фэлды
Катыр яндлэ кэ амэ э молотилка. Форо
Кэ со подгыя о колхознико Тракторо.
МАРИБЭН ПАЛЭ КУЛЬТУРА ЛЫ/1ЖЯИБНЫТКА КАДРЫ
БУТЯРИТКОНЭ КЛАССОСТЫР
— 67 —
Ангил кралистэ амэндэ исыс дрэван научи культура.
Кралитко Россия исыс на сыклякирды и на культурно.
Пиро сыклякибэ ёй залэлас последнё штэто машкирал
ваврэ капиталистическа строны.
Дрэ адасавэ строны сыр Германия, Англия, Америка
г'ара ужэ сыс влыджино обязательно чявэнгиро сыкляибэн
Дрэ кралитко Россия дро 1897 бэрш, пиро сарэ ма-
нушытко пиричинэибэн прэ 1 тысенцо манушэн исыс 377
сыклякирдэн. Набут исы сыклякирдэн джювлен: лэндыр
сыклякирдэн исыс тольки 117 манушэн прэ 1 тысенцо
А коли тэ ракирэс вашэ отачнэ, замардэ нацыональности,
сыр: туркмены, узбеки, чюваши, рома и ваврэ, то лэн
дыр сыклякирдэн можно тэ гинэс екх прэ 1 тысеснцо.
Кралискиро правительство на заботисалыя ваш адава,
событэ ^аздэс с сыкляибэн: насыклякирдо мануш фэдыр
шунэлас ран, и начяльство.
Набут исыс дрэ кралитко Россия школы, гинэибнытка
кхэра, университеты, нэ бут исыс кхангирья, монастыри
пибнытка и барэ кхэра.
Дрэ со сы амари накультурность.
Адава, со амэ сам культурно отачнэ, создэла барэ пха-
рипэна дро соцыалистическо строительство. Амэ пирикэ-
раса амари промышленность влыджяса нэвэ машыны, кэ-
раса нэвэ производства. И адай жэ попэраса про амаро
культурно отчяибэн.
, Амэндэ на ухтылла спецыалистэн—инженерэн и тех-
никэн. Вашэ буты прэ предприятия на ухтылла квалифи-
цырованнонэ бутярен.
Амэ даса бут тракторы вашо амаро гавитко хулаибэн,
бут гавитко хулаибнытка машыны и число лэнгиро барь-
ёла. Амэндэ же частэс адалэстыр, со на джинэн сыртэ
5*
— 68 —
обджяспэ тракторса, пхагирна лэс, а адалэстыр тэрдёла э
буты. Амэ чистинаса советска учреждения классовонэ
врагэндыр. Нэ тэ тховэс прэ лэнгирэ штэты батракэн,
чёрорэн и лаче середнякэн, чясто сы пхаро, опять ада­
лэстыр, со ёнэ сы на сыклякирдэ на культурна.
Советска законы ракирна, собы тэ зашшитинэс инте­
ресы бутярен, батракэн, чёрорэн, середнякэн,—тэ марэспэ
кулачествоса. Нэ чястэс адалэстыр, со чэрорэ и середняки
сы насыклякирдэ, о кулако использует амарэ законы. Прэ
пэскири польза, тховэла лэн против бутярендэ и гавит­
конэ манушэндэ. Сави бы строна дро амаро строитель­
ство тэ на лэс, амэ поджяса кэ отачны культура. Адава
создэла екх само баро пхарипэн дро соцыалистичесчо
строительство.
Культура ваш бутяритко масса.
Сари культура, сави раньшэ исыс ваш адава, собы тэ
зорьякирьэс помешшикэнгиро и капиталистэнгиро власть,
акана сы ваш бутяренгэ и гавитконэ манушэнэ. Акана э
порта дрэ сыкляибнытка кхэра откэрдэ сы дрэ пэрво оче­
редь ваш бутяренгэ и гавитконэ манушэнгэ. Откэрдэ сы
бут рабфаки (бутяритка факультеты), савэ кажно бэрш
готовинэна тысенцы бутярен и гавитконэ манушэн дро
уче сыкляибнытка кхэра.
Бари роль дро сыкляибэн кхэлна политико — просве­
тительно кхэра (гинэибнытка кхэра, библиотеки, курсы
ваш барэнгэ, бутяритка университты, клубы).
Газеты и книги организуют бутяритка массы про ма­
рибэн капитализмоса. Ёнэ организуют массы вашо соцыа­
листическо строительство.
Роспученте ромэндыр бут ли ангил кралистэ сыс сык­
лякирдэ ромэн.
— 69 —
АЛФАВИТО.
Аа, Бб, Вв, Гг, Г*Г, Дд, Ее, Жж, Зз, Ии, Йй, Кк, Лл, Мм,
Нн, Оо, Пп, Рр, Сс, Тт, Уу, Фф, Цц, Хх, Чч, Шш, Ыы,
Ьь, Ээ, Юю, Яя.
Э буквы, савэ тходэ дро адасаво порядко, кхарнапэ
алфавитоса.
КОММУНИСТИЧЕСКО ПАРТИЯ ПОМОГИСКИРЛА ОТАЧНЭ
НАЦИОНАЛЬНОСТЕНГЭ ТЭ ДОТРАДЭС ОДОЛЭ НАЦИО
НАЛЬНОСТИ, САВЭ УГЫНЭ УПРЫДЫР И ТЭ ДЖЯС КХЭ-
ТЭНЭ ЛЭНЦА.
Пхуранэ специалисты и подготовка нэвэ специалистэн
Амэнгэ треби инке пхуранэ специалисты. Амэ лэн
используем тэло контроле бутярен тэло партиякиро кон­
троле.
Амэ тховаса задэибэн тэ втырдэс лэн дро соцыалис-
тическо строительство, тэ пирикэрэс лэн дро амаро ду-
хо, тэ спхандэс лэн бутяренса и гавитконэ манушэнса. Нэ
дро адава жэ времё амэ марасапэ лэнса, коли ёнэ сыка-
вэна на мишто отношениё ко соцыалистическо строи­
тельство.
Исы и акана инке адасавэ буржуазна специалисты
савэ думинэна, вашэ пхуранэ порядки,
Дро 1928 бэрш ГПУ роскэрдя контрреволюцыонно
вредительство, саво сы кэрдо спецыалистэнса дро Дон-
басо (Щахтинско рэндо).
Одой группа спецыалистэн розмарлас баруны ванга-
рытко промышленность. Кэрдэ ёнэ адава пиро указо пху­
ранэ хулан, савэ дживэна палэ граница.
— 70 —
Адасави вредительско буты, удыяпэ тэ роскэрэс на
тольки дрэ баруны вангарытко промышленность, нэ и
дро бут ваврэ хулаибнытко отрасли. Дро периодо, коли
дрэ строна классово марибэн кэрдяпэ дрэван остро, чясть
пхуранэ спецыалистэн лынэ надеяться, со опять авэна
пхуранэ порядки. Ёнэ лыждяна вредительско буты. Нэ
адасавэн спецыалистэн набут лэнса шукар марлапэ пролэ-
тарска диктатуракирэ органы. Бут спецыалистэн авнэ кэ
буты вашо совегско государство на пало страхо, а пало
совесть.
Адалэн спецыалистэн, савэ шукар, дёса кэрна буты-
амэ бангэ сам тэ' пирикэрас, собы тэ тховэс лэнгири бу­
ты про социалистическо строительствоскиро рэндо.
Нэ адава сы набут, амэнгэ треби пэскирэн пролетарс-
конэн спецыалистэн.
Э лава сы стходэ звукэндыр. Э звуки исы гласна и
согласна. Дро лыла звуки пиридэнапэ буквэнса.
Гласна звуки, а, я, з, е, и, ы, о, у, ю.
Согласна звуки: п, б, ф, в, т, д, е, ш, з, ж, к, г, Г, ц,
ч, р, л, м, н.
Задэибэн. Пиричинэнте и подчеркнинэнте э гласна буквы.
Амэндэ тэрнэ чязэ сыклёна про рабфако. Чяворэ сьгклёна дрэ
романы школа. Амэ газдаса амари культура.
Амэ кэраса бари буты соб тэ готозинэс нэвэ кадры специа-
листэн бутярендыр и гавитконэ манушэндыр. Откэраса нэвэ вузы
ваш адава, собы бутыр и сыгыдыр тэ влыджяс лэндыр нэвэ
кадры спецыалистэн.
Задэибен: Уджинэнте кицы тумэндэ ромэн сыклэнапэ
дро вузо, рабфако, техникуме,
Вашэ романэ кадры.
Акана амэндэ исы пэскирэ романэ культурно — прос- #
ветительна и сыкляибнаскирэ учреждения. Редакцыя,
— 71 —
катыр вымэкэнапэ романэ книги и журнало, клубо, лолэ
вэнглы, театрально студия, школы, чявэнгиро садо и
адякэ дурыдыр. А исы ли амэндэ адасавэ сыклякирдэ и
политическо вырикирдэ мануша, савэ бы могискирдэ тэ
лыджян дрэ адалэ учреждения э буты. Треби тэ пхэнэс,
со на, или со лэн сы адякэ набут, со можно пиро паль­
цы тэ пиригинэс. Буты жэ машкирал ромэндэ барьёла
уса бутыдыр, треби сыклякирдэн и политически выри-
кирдэн манушэн, савэ бы могискирдэ тэ лыджян э буты.
Треби тэ создэс романэ кадры. Треби тэрнэ чявэнгэ
и чяенгэ тэ на чюрдэс сыкляибэн, тэ рипирэс, со куль­
турно буты банги тэ авэл соцыалистическо пнро содер-
жаниё и нацыонально пири форма. Ваш адава треби пэс­
кирэ нацыональна романэ кадры, савэ бы шукар джин-
длэ ромэн и романэ джиибэн.
О с л ого. Прогинэнте адалэ лава дро
вэш глос. Тумэ удыкхэна, со лав
вэшоро вэш ракирлапэ пало екх при-
вэшорэстыр емо. О лав вэшоро, делинэлапэ
Дыкхэнте дро лав вэш вджя- прэ трин чясти. О лав вэшо-
ла екх гласно звуко, дро лав рэстыр, дэлинэлапэ прэ штар
вэшоро трин, дро лав вэшо- чясти. Дрэ адалэ чясти вджяла
рэстыр—штар. екх гласно звуко.
•
Обязательно сарэнгиро сыкляибэн.
Дрэ прогынэ бэрша на сарэ чяворэ сыклёнас дрэ
школа. Адалэса амэ бангэ самас мириться пал адава, со
треби сыс сарэ средства тэ чюрдэс прэ адава, собы тэ
^аздэс амари промышленность.
Нэ акана авья адасаво времё, коли амэ бангэ тэ под-
традас амаро культурно фронто и дрэ пэрво очередь
треби тэ влыджяс обязательно сарэнгиро сыкляибэн.
— 72 —
Обязательно сыкляибэн сы баро шаго дрэ культурно
революцыя. Насыклякирдо мануш на могискирла тэ ^аз-
дэл ни сави культура. Паладава э партия про обязательно
начально сыкляибэн дыкхэла сыр прэ очередно полити-
ческо задэибэн.
Кхэтанэ обязатэльнонэ начальнонэ сыкляибнаса треби
тэ зорьякирэс буты дро сыкляибэн э барэнса.
Задэибэн. УГалёнте; сарэ ли.чяворэ тумэндэ сыклёна дрэ
школа.
Вашэ политехническо школа. !)
Пучибэн вашо политехнизмо нанэ нэво. Адава пучибэн
дро пэскиро времё тходя Марксо, тходя Энгельсо. Ака­
на коли XVI парт-
с'ездо прилыя по­
становление вашо
обязательно сык­
ляибэн, адава по­
становление сы
спхадло пучибнаса
вашэ политехни­
ческо школа.
Акана треби
амари массово
школа пэрвонэ сту-
пенятыр жыко ву-
зо тэ кэрэс политехническонаса. Адава тховэна ангил
амэндэ джиибэн, адава тховэла ангил амэндэ о производ­
ство.
*) Дрэ политехническо школа кроме сыкляибэн дро лыла
о чявэ бангэ тэ джинэн тэ кэрэс буты инструментэнса, тэ полэс
бутяритка процессы, тэ джинэн э цель дрэ пэскири буты.
— 73 —
Треби зоралэс тэ пирикэрэс э школа. Амарьякэ про-
мышленонастякэ треби нэвэн бутярен. Треби бутярен, са­
вэ бы джиндлэ бутяритко учи культура, савэ бы джин-
длэ процэссы дро производство.
Дрэ политехническа школа чяворэ бангэ тэ джинэн
на тольки бутяригка навыки, бангэ тэ джинэн э цель
дрэ пэскири буты, тэ джинэн тэ стховэн бутитко плано,
тэ кэрэс о чертёжо, расчёто, тэ джинэн коллективно тэ
кэрэн э буты, тэ джинэн тэ кэрэс э буты инструмен-
тэнса. Треби, собы чяворэ полынэ бутяритка про­
цэссы.
Политехническо школа лэла тэ помогискирэл тэ барья-
кирэл развитонэ манушэн, набарэ бэршэндыр политех­
ническо школа лэла тэ кэрэл сарэн соцыалистичэсконэ
строителенса.
Распхэнэнте, сыр тумэ полынэ, ваш со треби амэнгэ
э политехническо школа.
Лавэскири чясть екхэ гласнонэ звукоса кхарлапэ сло-
госа. Дро лав исы адакицы слоги, кицы дро лэстэ сы глас-
на звуки. Коли вашо лав на ухтылла штэто прэ строч­
ка, то чясть можно тэ пирылыджяс прэ вавир строчка.
Тэ пирилыджяс екхэ строчкатыр прэ вавир, можно толь­
ко пиро слоги.
После звуки ш, ж, г, ц, д, з, николи на чинэлапэ а
е, у, и,—а чинэлапэ я, ю, ы, э. Шовто группа залэлапэ дрэ
слесарно мастерско сы шылалр. Амэ самас залынэ дрэ
столярно жыко штар мардэ.
Задэибэн: Чинэнге о лава дрэ савэ бы сыс звуки: г, ц, дк
з. Подчеркнинэнте буквы а, о, ю, ы.
— 74 —
Романы школа.
Дрэ Москва сы трин романэ школы. Чяворэ авэна дрэ
школа насыклякирдэ, на органисована чястэс мэлалэ.
Нэ сыгэс лэн нашты тэ у^алёс; прэ якха барьёла лэн-
гири годы.
Прастана сыкляибнытка бэрша, чяворэ роскэдэнапэ
дрэ различна пучибэна. Про штарто бэрш лэнса можно
тэ ракирэс и прэ политически темы. Ёнэ джинэн сыр сы
кэрды советск э ваасть, со адава сы панджбэршытко пла-
но, промфинплано, ёнэ кокорэ вджяна дрэ соцсоревно-
ваниё, машкирал лэндэ сы ударники. Чяворэ джинэн ко-
нэс тэ гинэс вредителенса и адякэ дурыдыр. И окэ адава,
со амарэ романэчавэ выджяна дро джиибэн подготовлена,
на адасавэ сыр, сыс лэнгирэ дада и дая, тёмна сыр вэш,—
ддава сы дрэван шукар и адава могискирдя тэ кэрэл екх
советско власть, екх нацыонально партиакири политика.
Ромалэ! Рипирэнте вашэ чявэнгэ, отдэнте лэн дрэ
школа, сыклякирэн лэн, мэк ёнэ выджяна нэвэ совэтсконэ
манушэнса про нэво бутитко дром.
— 75 —
Романэ книги.
Дрэ Москва дро Цэнтриздато исы машкирал ваврэ
нацыональна секцыи романы секцыя. Пирдал адая романы
секцыя проджяна сарэ романэ книги. Бут романэ книги
лынэ тэ выджян. Выджяна учебники, чявэнгирэ книги,
книги вашэ набут сыклякирдэ манушэнгэ художественно
роспхэнаибэна и адякэ дурыдыр.
Дивинэнапэ мануша, коли дыкхэса романэ книги,
николи адава на сыс, собы ромэндэ сыс книги. Екх со­
ветско власть отдэла бут зор ваш адава, собы тэ Газдэл
амари романы культура. Ваш адава вымэкэнапэ книги
баро культуракиро двигателе.
Э КНИГИ ПОМОГИСКИРЛА АМЭНГЭ ТЭ КЭРЭЛ о соцы-
АЛИЗМО.
Э книга—дром кэ джинаибэн.
Чявэ кхэтанэ скэдынэпэ,
Пхэнори лыя тэ гинэл,
И дёса лынэ тэ шунэн.
Тэ сыклён камьяпэ лэнгэ
И сыгыдыр и хачькирдэс,
Собы книга кокорэнгэ
Можно сыс тэ прогинэс.
Чинэнте савэ романэ книги тумэ джинэн.
Задэибэн. Пиричинэнте о лава и разделинэнте лэн черточ-
кэнса пиро примеро: ро-ма-но жур-на-ло.
Лынэ тэ выджян бут романэ книги. О рома псирна дро рома-
но клубо. Амэндэ сы нэво быто.
Задэибэн. Кажно чён амэ гинаса ромаао журнано „Нэвв
дром“. Ангил советско власть романы джювлы на лэла тэзу —
мавэл. Послэ ч, дж—чинэлапэ я, е, ю, и.
— 76 —
Придуминэнте и зачинэнте э фразы, дрэ савэ бы сыс лава
звукэнса ч, дж. Подчеркнинэнтё э буквы я, е, ю, и.
Треби тэ зорьякирэс антирелигиозно буты.
АНГИЛ КРАЛИСТЭ РЕЛИГИЯ ЗОРЬЯКИРЛАС РАЙКАНО
КЛАССО КАПИТАЛИСТЭН И ПОМЕШШИКЭН.
Дрэ амарэ дывэса дрэ разна религии барьёла актив­
ность рашан и сектантэн.
И рашая и сектанты лыджяна бари буты машкирал
джювлендэ, машкирал тэрнэндэ.
Э кхангири, э мечеть, э синагога камэн тэ подкэрэн-
пэ кэ советска условия, ваш адава, собы зоралыдыр тэ
лэс дрэ васта массы.
Епархиально с'ездо дро Тульско округо вылыджия о
постановление: тэ сыклякирэс Марксос чястэс; о рошая
вычинэна журнало „Безбожнико", сыклякирна адасавэ
пучибэна, сыр соцыализмо и адякэ дурыдыр.
Екхэ лавэса рашая зоралякирна пэс вашо марибэн
комунистическонэ партияса.
Амэнгэ треби тэ зорькирэс антирелигиозно буты.
Антирелигиозно буты банго тэ лыджял на екх Союзо
марибнытконэ бидэвлытконэн бангэ тэ лыджян адая буты
культурно просветительно учреждениё, библиотека, гинэиб-
нытко кхэр, школа.
Религия кокори пэса на мэрла, греби зоралэс тэ ма-
рэспэ ласа.
Со адава сы о шовинизмо.
Кралитко правительство кэрдя кошыбэн машкирал
нацыональностендэ и акана инке на сарэндэ бутярэндэ
— 77 —
хасия национально рознь. Адалэла рикирнапэ амарэ вра
ги дро форо и дро гав.
Нацыональна рознь лыджяна ко адава, со выбарьёла
адасаво взглядо, со екх мири нацыя сы лачи, со ёй бан­
ги тэ залэн баро положениё, со сарэ ваврэ нацыи сы на-
лаче. Окэ адасаво взглядо, коли тховэна пэскири нацыя
про пэрво штэто и коли нашукар отлыджянапэ кэ ваврэ
нацыональности, кхарлапэ шовинизмоса.
Дро марибэн шовинизмоса фэдыр сарэстыр помогис-
кйрла интернацыонально воспитаниё, пшалытко нацыо-
нально международность сарэн бутярен.
О комсомоле сы вожато тэрнэн.
Капиталистическа элемэнты дро форо и дро гав дрэ-
нан камэн тэ зорьякирэн пэскиро влияниё про тэрнэндэ.
Амарэ загранична враги тожэ тховэна ставка про тэр­
нэндэ.
Дро адава марибэн буржуазнонэ и мелкобуржуазнонэ
влияниёса про тэрнэндэ, о комсомоло залэла бари коман­
дно позицыя. Дрэван куч сы адалэ комсомолоскирэ задэ-
ибэна дро гав дро марибэн пало влияниё прэ тэрнэндэ.
О комсомоло банго тэ кэрэл тэрнэ бутярэндыр и гавит­
конэ манушэндыр соцыалистическонэ строителендыр лачи
партиякири смена.
Задэибэн. Уджинэнте кицы машкирал тумарэ тэрнэчявэндэ
и тэрнэчяендэ сы комсомольцэн. Зачинэнте лэнгирэ фамилии.
Дрэ гаджканэ лава, кай сы звуко щ, романэс треби тэ чинэс
дуй шш. Амэ инке на джиндям, со о Вано сы комсомольцо.
Амарэ комсомольцы лыджяна обшшественно буты.
Придуминэнте и зачийэнте кокорэ адасавэ лава, подчеркни-
нэнте о звуко шш.
— 78 —
О Ленино пхэндя, со кажно кухарка банги тэ джинэл,
сыр треби тэ лыджяс о государство.
Ни дрэ екх капиталистическа строны джювляндэ на-
нэ адасавэ правы, сыр муршэндэ. Капиталисты и помеш-
шики гинэна, со тэ залэнпэ обшшественннонэ рэндоса
могискирла екх мурш, Дрэ бут строны джювлякэ на дэ­
на пхэрдэс тэ вджян дро политическо джиибэн. Адасавэ
взгляды прэ джювлятэ подрикирна сарэ религии,
Ёнэ сыклякирна, со э джювлы банги про саро тэ шу-
нэл о муршэс.
Дрэ екх Советско строна джювлятэ сы адасавэ жэ
правы сыр муршэстэ. Амэндэ исы дэш тысэнцы бутярен
и гавитконэ джювлэн, савэ лыджяна государственно бу­
ты. Исы амэндэ бутярня и гавитко джювля, савэ лыд­
жяна буты, сыр секретари дрэ партийна комитэты, сыр
председатели Дрэ исполкомы, исы джювля дрэ цэнтраль-
на советска органы и адякэ дурыдыр.
Нэ на дыкхи прэ адава, пхуранэ предрассудки инка
дрэван рикирнапэ, особенно дро гав. Чястэс дро гав
джювля на выкэдэна председателёса дро сельсовето на
пал адава, со ёй на шукар лэла тэ кэрэл э буты, а толь­
ки пал адава, со ёй сы джювлы.
Дрэван пхарэс джяла джювленгиро раскрепошшениё
дрэ отачнэ национальна республики. Одой дро пхуранэ
бэрша э джювлы исыс ромэскирьяса бутярняса. Восточ-
но джювлы, сави сыс пало ром, на могискирдя тэ выд-
жял прэ гаса на закэрдэ муеса. Пролетарско революцыя
розджянгадя восточно джювлен. Ёнэ лынэ тэ марэнпэ
пало пэскиро раскрепошшениё. Счюрдэна дыкхлэ (чядры)
муестыр, родэна зашшита дрэ советска законы прэ пэски-
рэндэ ромэндэ, джяна тэ сыклён дро лыла.
Джяла холямо марибэн. Муллы (магометанска рашая)
холякирна прэ одолэ джювлэндэ, савэ Газданапэ, савэ
— 79 —
на камэн тэ авэн замардэнса, насыклякирдэнса. Исы ада­
савэ случяи, коли умарна джювлэн пал адава, со ёй чюр-
дэла э чядра, со ёй чюрдэла обычяи, савэ тходэ экспло-
ататоры.
Партия лыджяла бари буты, камэл уровнять джювлен
муршэнса, Нэ пока кхэритко хулаибэн, кхэритко кухня,
кхэритко чявэнгиро воспитаниё, саро пхарипэн дрэ адая
буты пасёла прэ джювлятэ. Паладава э партия тховэла
ангил пэстэ задэибэ, буглэс тэ розкхувэс обшшественно
чяраибэн, обшшественна хабнытка, собы джювлы на кэ-
радя бы прэ кухня кхэрэ,
Партия заботисола ваш адава, собы тэ создэс обшше-
твенно прачечно, ясли чявэнгирэ сады.
Нэ пока дро гав сы отдельна гавитко хулаибэн, пхаро
тэ создэс обшшественна хабнытка, прачечна, ясли, чявэн­
гирэ сады. Дрэ колхозы жэ и совхозы адава логкхыдыр
тэ кэрэс. Сарэ партийна организации! бангэ тэ роспхэ-
нэн адава чёрорэ и середнякэнгирэ джювлэнгэ, тэ ^аздэе
дрэ лэндэ интересо ко коллективно хулаибэн.
Романы дро ликбезо.
Исыс бельвель, а бари вьюга Пири гав псирдя патренса.
Пэ улица шуминдя Сыр паны гынэ бэрша
Ив пасёла сыр оцэрга, Пиритрадэнас лачэ грэн...
Мразо фэнштра тасадя. Ёй чюрдыя патря, вэша
Пало скаминдбэшты романы Гыя дрэ ряды бутярен.
Ёй пэ тетрадка вычинэла Буты ёй кэрла дрэ колхоз»
Бала крэнца вымэкэла. Дживэла дрэ нэвэ кхэра....
Кай дуброва багандя, Кана сыклёла дрэ ликбезо
Сыр э чяй парнэ ратяса И шатра бистырдя г'ара.
Ромны одой веко проджиндя
Задэибэн. Чинэнте заметка ваш сави на яви ромнякэ, сави
лыджяла бари обшшественно буты. Дрэ замэтка чинэнте соса
ёй залэласпэ дро прогынэ бэрша, сыр ёй прилыяпэ пало обшшес-
твенно буты, сыр кэрла буты акана, кэ ёй отлыджялапэ рома.
Заметка бичявэнте дрэ редакцыя журнало „Нэво дром“
ч
Присыклякирибэ кэ буты романычя.
Мануша сы присыклякирдэ тэ дыкхэн романычя—дра-
бакирибнаскирьяса чёрорьяса, багибнаскирьяса и кхэлыб-
наскирьяса. Лав „ро-
манычяй" бутыдыр
лэлапэ сыр кошыб-
наскиро лав.
О советско власть
на могискирла тэ
поджял налаческэ ро-
манычяй, тольки па­
ло адава, со ёй сы
романычяй. Дрэ Со­
ветско союзо, кай
сарэ нацыональности
дживэна машкирал
пэстэ сыр шпала, на-
нэ притасадэн и за-
мардэн. Советско
власть, бутярэн на
камэл и на приГалё-
ла гражданкэнса одо-
лэн, кон дживэла на
бутяса, а пало ду-
мо бутярен савэ бы
нацыональностятыр ёй на сыс. Пало адава советско
власть дыкхэла пэ романычятэ адякэ; приГалёла ли ёй
Дуты или прастала латыр.
— —
81
Акана советско власть зоралэс лыяпэ пало адава, собы
тэ кэрэс миштыпэн кэ романо джиибэн. Ёй камэл адякэ,
собы романычявэнгэ сыс логкхыдыр тэ лэспэ пало буты,
ваш со советско власть дэла ромэнгэ пхув, кэрла ваш
лэнгэ о школы и ваврэ штэты.
Советско власть тховэла ангил пэстэ тэ присыкляки-
рэс романычя кэ буты, тэ сыкавэс романычякэ, со каж-
нонэ манушэскэ треби тэ кэрэс сави нибудь буты. Сарэн-
са сы при^алыно, со романычятэ сы бари годы и баро
талано и адалэ годы и талано банго тэ родэл и тэ лат-
хэл пэскэ джинаибэн дрэ буты.
Мэ дыкхьём амарэн джювлен прэ эскурсия. Э редкол­
легия мангья э джювлэн тэ чинэс э заметки дрэ вантыт-
ко газета. О сыкляибнаскиро отмэкья э джювлен про
скэдыбэн.
Э буква „ь“ после согласно буква чинэлапэ ваш адава, собы
тэ придэс согласнонэ буквакэ ковлыпэ.
Пиричинэнте и кай сы тэрдэ точки, тховэнте промыкнэ лава.
Лава лэнте правонэ столбикостыр.
Э колхозница . . . тэ прилэн чяворэн дрэ ясли 1 мангья
Э Нюша попыя прэ калы пхал, ё й .................. промэкья
бутитка дывэса.
Пэрво моло пхуромны э романэ книги. . . | удыкхья
Савэ же бутя треби нэ тэ джинэс романычякэ. Одой
кай романэ семьи бэшэна пэ пхув, одой романычяй бан­
ги джинэл гавитко хулаибэн, огородничество, садовод­
ство; тэ псирэс пало кхэритконэ чириклэндэ, пало гурув-
нендэ и адякэ дурыдыр. Романычякэ треби тэ латхэс
само лачё джинаибэн.
Дрэ одолэ жэ штэты, кай набут сы пхув — одой
ромненгэ и чяенгэ требинэ тэ джяс вашо буты пэ
фабрики и заводы.
6548-6 с
— 82 —
Дрэ культурно отачнэ национальна Советска Союзна
республики бутяритко — культурно джинаибэн дэлапэ
джювленгэ адякэ: джювля джяна пэ гавитко — хулаиб-
наскирэ курсы, кустарна ремесленна школы или курсы
вашо джювленгэ, пэ заводы и фабрики и адякэ дуры-
дыр.
Со жэ тэ на кэрэс адасавэ школы и курсы ваш-
романычяенгэ и ромэнгэ. Требинэ тэ джинэс, со советско
вдасть гыя бы пэ помошь амэнгэ дрэ адава.
Саро адава сы ваш романычяенгэ, савэ сы дрэ бэрша.
Тэрнэ жэ и тыкнэ чяенгиро рэндо сы дрэ адава фэдыр
даендыр и пхурэдырэндыр. Ангил тэрнэндэ саро джиибэн
ангил. Лэнгэ требинэ тэ кэрэн нэво джиибэн ваш пэскэ
и тэ вджяс дрэ адава джиибэн, саво кэрла советско
власть. Дром лэнгири акана тэ джяс дрэ школы. Тэ
кэрэс пэ агрономоса, инженероса, землемероса, техни-
коса, лаче квалифицырованэ бутярняса састыпнаскирэса
и адякэ дурыдыр.
И адякэ советско власть дрэ пэскири буты ваш
ромэнгэ рикирлапэ одолэскэ, собы тэ сыклякирэс кэ
буты романычяен. Адава жэ само треби тэ рикирэс дэ
годы кажнонэ романэчякэ, сави полэла, со буты требинэ
манушэскэ. Пирдал буты и ёй вджяла дрэ семья бутярен
пирдал буты советско власть при^алёла ла пало пэс-
кирьятэ. Лакэ дэна сарэ одолэ правы, савэ дыя советско
власть кажнонэ бутяритконэ джювлякэ. Ёй тэрдёла чячюнэ
членоса дрэ семья советсконэ государствостэ и могискирла
сарэнса бутяренса тэ дэс пэскири зор, прэ одова, собы
бария екх дро миро государство бутярен.
Задэибэн. Чинэнте о списко джювлен, савэ сыклёна дрэ».
тумари школа. Дро списко зачинэнте, кай ёнэ кэрна буты.
— 83 —
Джювлякано дывэс.
ядава дывэс мэ на джинавас
Коли дро хоро самас мэ.
Мэ о гиля одой багавас,
Кхэлавас про гэра одой.
Ман о гадже одой шунэнас
Тхулэ пэрэнса сыс ёнэ,
Ловэ барэ ёнэ чюрдэнас
Пало миро э кхэлыбэ.
Явнэ дро форо о барэ
Э власть лынэ э бутярнэ...
Бутыр дро хоро ман нанэ
Дро романо театро мэ.
Задэибэн. Ромня и чяя роспхэнэнте, сыр тумэ лынэ тэ
кэрэн э буты.
Нюшакиро дад джиндя прэ фэлда. Ангил советско власть
амэ сыклёвасаспэ про родно чиб. Ганакири семья бэстя прэ
пхув и залыяпэ гавитконэ хулаибнаса.
Согласна буквы чястэс чинэнапэ на адякэ сыр вырокирнапэ.
Палсо дро лав дад, про концо чиндям амэ буква „д“. Окэ палсо
пхэн адава лав, адякэ, собы после „д“ сыс тэрдо гласно звуксо
(дадэскэ, дадэса). Акана сы ясно, сави буква треби тэ чинэс.
Чявэнгиро садо.
I
Бут ракирдэ машкирал ромэндэ вашо чявэнгиро
садо. Дрэван ■ камьяпэ ромненгэ тэ подыкхэс, со авэла
пэстыр садо. Ракирдэ, со лэна тэ чяравэн и тэ пасён
одой ёнэ лэна и тэ кхэлэн и прэ гаса тэ псирэн. Дро
екх хачё, лынаскири бельвель, авья ко сине — пхури
Гловня ракирла.— Псирла пиро рома екх гаджи и дуй
6*
> — 84 —
ромня и зачинэна чяворэн дро чявэнгиро садо, сыгэс и
кэ ту авэна.
Синеноскири ромны тэрны, сы, латэ сы чяворо и
чяери, дживэна ёнэ чёрорэс, а тэ отдэс чявэн дро садо
состыр-то дарандыя ёй.
— На отдава мэ лэн—пхэндя ёй кокори пэскэ.
Адякэ пхэндя и одолэнгэ кон авья тэ зачинэн чявэн-
дро чявэнгиро садо.
Кажно дывэс лынэ тэ псирэн романэчявэ дро чявэн­
гиро садо и кажно дывэс авэнас чяворэ кэ Синёноскирэ
чявэ и кхардэ лэн дро садо. Лэнгэ и кокорэнгэ дрэван
камьяпэ тэ джяс одорик, нэ со тэ кэрэс дадэса и даса.
II.
Сыгэс джяна лынаскирэ дывэса. Лынэ ромэн пэ буты
тэ бичявэн. Бичядэ пэ буты и Синёнэс и лэскирья
ромня. Бари рада лэндэ сыс. Окэ, на джиндлэ тольки
конэс чяворэнса тэ ачявэс. Зракирдэпэ пхурья бибья тэ
кхарэс. Про вавир дывэс ,авья биби Нюша. Синё ром-
«яса угынэ прэ буты, а ёй ачьяпэ чявэнца.
Ёй сыс пхури и насвалы и латэ на сыс зор тэ дык-
хэс палэ чявэндэ.
Коли Варя авья бутятыр, чяворэстэ сыс розмардо
накх, а биби Нюша прастандыя екхэ штэтостыр про
вавир, хабэн латэ на сыс инке кэрадо и ёй на джиндя
палсо лакэ тэ лэлпэ.
Адякэ сыс каждо дывэс, на джиндя Варя, со тэ кэ-
рэл лакэ чявэнса. Синё лыя тэ ракирэл, со треби чявэн
дрэ чявэнгиро садо тэ отдэс. Про заводо, кай ёв кэрдя
э буты сарэндэ бутярендэ чявэ дро чявэнгиро садо
псирна. Варя и кокори акана полыя, со треби лэн одо­
рик тэ отлыджяс.
— 85 —
III.
Рано джянгадя з дай чяворэн.
-— Нэ уштэнте, отлыджява тумэн дро романо чявэн-
гиро садо. Забистырдэ ваш сунэ чяворэ, уридэпэ, мор-
дэпэ и о драб на допинэ, уса кхардэ да тэ джяс.
Сыгэс гынэ пиро гаса, никай на зарикирдэпэ камь-
япэ сыгыдыр тэ удыкхэс о садо.
Окэ и авнэ. Откэрдэ э порта: годла сарэ стронэндыр
э глоса шунэна пэ: тэрдынэ чявэ кэ ванта, дарэна тэ
джян. Э дай поракирдя савьясо — то ромняса, подгыя ко
чяворэ, пхэндя, со ёй пал лэндэ авэла и угыя.
— Нэ-ка выджянте, подгыя кэ ёнэ ромны. Состыр
тумэ здарандынэ? Амэндэ на ханапэ... Сыр тумэн кхарна?
Приавьяпэ тэ выджяс, ромны лыя лэн палэ васта и
лыджия дрэ бари штуба.
Дрэ штуба бут чявэн кхэлдэ.
— Нэвэ, нэвэ — задынэ ёнэ годла.
Сави-то чяери подпрастандыя:
— Савэ нэвэ, со тумэ на джинэн со ли лэн? Адава
Синёноскирэ чявэ. ,
Биби Лёля (адякэ кхардэ ромня) пхэндя:
— Нэ, Шура, коли ту лэн джинэс, джя лэнса, сыкав
со амэндэ сы, роспхэн, со амэ дро садо кэраса.
Шура лыджия чяворэн пирэ сари штуба и саро рос-
пхэндя лэнгэ.
Прэ ванта убладэ сыс патрин, пэ полки тэрдэ разна
фигурки. Лэн кэрдэ глинатыр.
— Саро адава, амэ кокорэ кэрдям,— ракирдя Шура,—
амэндэ дажэ аэроплано сы. Чяворэ откэрдэ ушта. Чячё,
пэ полка, кэрдэ каштэндыр, тэрдо сыс тыкнинько аэро­
плано. Сыгэс чявэн кхардэ тэ хан. Сарэ бэшлэ пало ска-
минд, пэ тыкнинька бэшыбнытка. Хабэн сыс лачё, шукар
сыс тэ хас дрэ адасави бари чявэнгири семья.
— 86 —
Потом гынэ тэ баган, багандлэ и гаджканэ и романэ
гиля, потом биби Леля э книги гиндя, кхэлдэ, буты каш-
тэндыр и глинатыр кэрдэ. Сарэ кэрдэпэ пэскирэнса. И
адай, и одой калэ шэрорэ и барэ калэ якха. Шундло
сыс родно чиб. Коли лынэ тэ розджянпэ пиро кхэра,
Синёнэскирэ чявэнгэ на камьяпэ тэ уджяс.
Кхэрэ, коли чяворэ роспхэндлэ ваша чявэнгиро садо
Варя думиндя: сави жэ мэ дылыны сомос, коли на камь-
ём чяворэн тэ отдав дро чявэнгиро садо.
Сыр тумэ гинэна, помогискирла ли о чявэнгиро садо
даенгэ.
Задэибэн: Парувэнте адалэ лава адякэ:
Чиб — чиба
яг —
тхав- —
пхув —
васт —
рат —
бахт —
Рома и промышленность.
Рома на саро вэко джиндлэ би бутякиро, прэ логкхэ
марэ, на. Амарэ дадэндыр, дрэван гара джяна жыко ада-
дывэс высыклякирдэ бутярья: бутярья пиро роя, э кор­
зинки, кузнецы и адякэ дурыдыр.
Дрэ Бессарабия рома вымэкэна прэ тарги каштунэ
роя. Ёнэ лэн вымэкэна миллионы.
Крымско карахай и Эрзерумско турко жыко адады-
вэс ракирна: „Никон на тховэла прэ пэталы грэс адякэ,
сыр кэрла адава ром“.
Дрэ Молдавия и Крымо сама лаче серпы одолэ, савэ
сы кэрдэ ромэнса. Русска сама лаче, квалифицырованна
бутярья дэна пэ барэ дивоскэ, дыкхи прэ буты ромэн
медникэн. Соса жэ адава ёнэ выкэрэна? ракирна гадже и
правка и штампо саво то харкуно, молотко пхурыдыр
папускирэс папус, да и одова сы екх прэ сарэ рэнды,
а выджяла э вешши вастэндыр дрэван лаче. Екх сыкля-
кирдо мануш, саво шукар джинэн о романо джиибэн
дрэван гаратунэ бэршэндыр и жыко амарэ дывэса, чинэ-
ла ваш ромэнгиро джиибэн ангил кралицатэ Екате-
ринскэ. „Бут тысенсы ромэн бэштэ прэ пхув, дрэ Аккер-
манско уездо, сыс кэрды романы власть барэ гавэса
„ФараоновкаС Лынэ пхувья, лынэ тэ розлыджя бакрэн.
Рэндо гыя шукар, нэ кралитко правительство закамья тэ
кэрэс ромэн кавалеристэнса. Вымэкнэ законо ваш кра-
итко рэндо затходя ромэн тэ чюрдэс пэскиро хулаибэн
и тэ прастас дрэ вэш.
Рома сыс кустарёса. Кустарничество николи на сыс
кофитконэса. Кустарничество дэлас тольки бокх.
Ром на екхвар камья тэ пэпэрэл прэ фабрики и за­
воды, нэ лэскэ николи адава на удэласпэ. Треби сыс тэ
счюрдэс лэскиро романыпэ. Ангил ромэскиро накх все­
гда закэрнас э порты. Сыр жэ, ведь ром сыс славутно
сыр чёр... Тэ чёрэс жэ ромэс затховэлас бокх и нартыма.
Ромэс отсыклякирдэ бутятыр кралитка порядки. Пирдал
кралитка порядки ром дрэ калэ вэша рувэнса джиндя
логкхыдыр. Лэскэ бутыр сыс страхо тэ дживэс дрэ форья
Акана дрэ советско государство ромзскэ дэна граж
данство. Тольки акана ром утховэла пал пэстэ пхуран
пэскиро лав манушэс „сувнакунэ вастэнса\
Пало нэво быто.
Амэ кэраса о соцыализмо, амэ пирикэраса пэс, амэ
барьякираса нэвэ манушэн нэвэ годяса и навыкнэса. Амэ
пирикэраса бутяритко быто.
Амэнгэ ачьяпэ пхуранэ бытостыр пхаро наследие —
алкоголизмо. Адава сы баро враго дро соцыалистическо
строительство.
Алкоголизмо сы дрэван на мишто вашо хулаибнытко
строительство. Ёв дрэван мешынэла и обшшественнонэ
бутякэ, ёв сы тормазо дро культурно г'аздэипэн. Жыко
адава бутяри бутыр прокэралас ловэ прэ бравинта, нежели
прэ культурна нужды. Гавитко мануш инке бутыдыр
прокэрла ловэ прэ бравинта. Нэ особенно пхари сы бра-
винта вашо производство, кай ёв срискирла бутитко
дисциплина кэрла прогулы, розмарла э марибэн пало
промфинплане.
Акана Сы буглэс тходо марибэн алкоголизмоса и
адава марибэн дыкхэла баро подрикирибэн массатыр.
Дро пандж бэршытко плано тходо сы тэ чюрдэн пона-
бутка. бравинтытко производство.
Дро екх моло тэ чюрдэе бравинтытко производство
нашты. И акана инке на дыкхи про государственно бра­
винтытко производство дро гав кэрна о самогоно. Нашты
тэ кончинэс алкоголизмоса жыко адава, пока культурно
н бытово условия на авэна ваврэ. Баро оружиё дро
марибэн алкоголизмоса бангэ тэ авэн кино и радио.
Пхурано быто кэрдя манушэн адасавэнса, со ёнэ на
камнэ тэ залэнпэ обшшественнонэ рэндэнса, отджянас
ебшшественнонэ пучибэндыр, дарнас обшшественнонэ
©утятыр.
И акана инке ваврэ манушэндэ исы адасаво под-
ходо кэ обшшественно буты: „Палсо тукэ тэ джяс про
скэдыбэн. И би амаро обджялапэ.
Адасаво безразлично отношениё манушэн кэ обшше­
ственно буты кэрдя пхурано быто. Пхурано быто банго
тэ авэл хаськирдо, прэ лэскиро штэто банго тэ авэл
нэво быто, ангил адава нэво быто мануш на лэла тэ
закэрэдпэ дрэ пэскири скорлупа, на лэла тэ ракирэл:
„миро кхэр сы дрэ строна", а вджяла сарэ дёса_ дрэ
обшшественно рэндо.
Дро нэво быто, мануш банго тэ джинэл культурно
тэ кэрэл э буты и культурно тэ откхинёл. Дро нэво
быто на авэла блата, алкоголизмо, религиозно дурмано.
Нэво быто дэла сыгыдыр тэ кэрэл соцыалистическо обш-
шество.
Задэибэн- Роспхэнэнте, сыр тумэ [полэна о нэво быто-
Тэрнэ рома на лэна тэ дживэн пиро пхурано быто. Ангил кра-
листэ амэндэ исыс дрэван тыкны культура.
Подыкхэнте, шукар ли шунэлапэ звуко „э“ и „ы“ дрэ лава
тэрнэ и тыкны.
Коли гласно звуко „э“ тэрдо сы би ударениёскиро.Д'лас
логкхо тэ смешинэс звукоса „ы“. Ваш адава треби тэ парувэс
лав адякэ, собы адава звуко сыс тэло ударение:
Вашо пример о: тэрно, тэрнинько, тыкно:—тыкнинько:
Акана „э“ и „ы“ тэрдэ сы тэло ударение и лэн шукар сы
шундло. Латхэнте адасавэ лава, кай звуко „э“ и „ы“ сы на-
шукар шундло и парувэнте лэс адякэ, собы адалэ звуки сыс тэло
ударение; сы адава сыс кэрдо упрыдыр.
Э бравинта тэ камэс— о колхозо тэ
хаськирэс.
Страханэ цыфры.
Дро 1929 бэрш пиро СССР дрэ кхангиритка свэнки
выпино сы просто бравинта прэ 704 миллионы састэ, о
самогоно прэ 180 миллионы састэ, э бэра 192 миллионы
састэ; э виноградно бравинта прэ 124 миллионы састэ
Саро про саро прэ 1 миллиардо 200 миллионы састэ.
Прэ адалэ ловэ можно тэ кинэс 720 тысенцы трак­
торы.
/
— 90 —
Нэво бутяритко ром.
Ёв сы ударнико про баро заводо „Амо“. Ёв сы ром.
Мэ джиндём лэс коли ёв псирлас дэстэса про тарго. Мэ
рипирава, саво ёв сыс и мэ на могискирава тэ у^алёвав
лэс дро адалэ бутяритконэ манушэстэ, сыр хачькирдэс
ракирла вашэ ударно бригада, вашо промфинплано, вашо
панджбэршытко плано дро штар бэрш. Окэ, со кэрдя
лэса э буты, окэ сыр пирикэрла манушэс производство.
Коли ёв ракирла про скэдыбэна, коли мэ шунава
лэстыр адалэ нэвэ лава, мангэ сыкадёла, со пхурано ром
мыя, а про лэскиро штэто авья вавир нэво, советско
мануш.
Романо клубо.
Буты дро Московско романо клубо сы розмарды
прэ секторы. Секторы сы адасавэ: массово, бытово, про­
изводственно, сыкляибнытко, художественно, хулаибнытко
и ваврэ. Дрэ каждо секторо сы екх ответственно пало
буты мануш и активо. Бут ромэн сы втырдынэ дрэ обш­
шественно клубно буты. Адай сы и джювля, и тэрнэ
чявэ и чяя, и пхуранэ мурша.
Дро клубо исы хорово, драматическо, сыибнытко,
политграмотакирэ кружки. Ликбезо клубо пирилыджия
кэ рома. Одой дрэ штуба кэ саво на яви ром, скэдэна-
пэ рома, савэ надур дживэна и романычяя. Адякэ сык-
лякирнапэ на сыклякирдэ рома.
Бельвеляса про обшше скэдыбэн дро клубо авэна
бут бутяритка рома, шунэна о доклады, гинэна э газеты,
откхинёна бутятыр, барьякирна пэскири годы.
Исы-ли тумэндэ о романо клубо. Чинэнте, о лыл
.дро Московско романо клубо „Лолы чергэн“. Адресо:
Москва, Крутицкий пер. д. 22.
91
Роспхэнте дро лыл, сыр амэ сыклён, сыр тумэ
кэрна буты. Пученте сави буты джяла. дро романо
к л у б о.
Бельвель про заводо „Шарикоподшипнике".
Дро баро заводскиро клубо скэдынэпэ бут манушэн.
Адай исы и карахая и мордовцы и рома, авнэ и гадже,
Сарэ адалэ мануша кэрна буты про заводо „Шарикопод­
шипников Сарэ ёнэ явнэ про национально бельвель
Прэ сцэна сы убладо романо лозунго: „Чюрдаса фэльдытко
джиибэн, заласапэ бутяса, кхэтанэ бутяренса, ласа тэ
кэрас о соцыализмо." Дро президиумо сы бэшлэ рома.
Барэ вниманиёса шунэна докладчикос, партийнонэ ро­
мэс Тарановонэс. Выджяна прэ трибуна рома, савэ наг'ара
сыс фэлдытконэнса, а акана кэрна буты про заводо.
Ёнэ роспхэнэна сыр нашукар джиндяпэ ромэнгэ ангил
кралистэ и со кэрдя советско власть вашэ ромэнгэ и
сыр адава шукар сы, со о рома акана, кхэтанэ сарэнса
кэрна э буты, бут манушэн ракирдэ прэ трибуна, сарэ
кхардэ кэ буты, ко нэво джиибэн.
Прогыя офицыально чясть. Дро клубо сы адакицы
Манушэн, со пхабэскэ нанэ кай тэ пэрэл. Дужакирна ху­
дожественно чясть, дрэ сави выджяла романы театрально
студия. Джяна мэнты, тихэс урняла тато лынаскиро бель­
вель. Дро баро зало бэшлэ калэ мануша хачёна якха,
дужакирна. Нэ окэ г'аздыяпэ пхари занавес и рома удык-
хнэ прэ сцэна адасавэн жэ ромэн, сыр и ёнэ, савэ ра-
кирна нэвэ романэ лава, савэ багана нэвэ романэ гиля.
Шукар кхэлла студия, розджянапэ муя сабнастыр,
камэлапэ ромэнгэ тэ подбагас тэ подкхэлэс студийцэнгэ.
Сарэ сы полыно, родно чиб шунэлапэ сцэнатыр и адалэ-
стыр хачёна о якха, ромэндыр адалэстыр санапэ о муя.
« ; - е е - >
, : I '
Адякэ шукар сыс тэ дыкхэс адалэн бутяритконэ ромэн
дро бутяритко клубо и ромэн студийцэн; нэвэ гиленса
вашэ фабрики, вашэ колхозы, со камэла пэ тэ чюрдэс
дро таты лынаскири бельвель“ Састыпэн тукэ, СССР, дад
замардэ манушэнгэ."
Нэвэ глоса.
Сыр дживэна рома?
Со ромэндэ исы?
Упрыдыр—
Болыбэн чергэненца?
Тэлыдыр —
Рэки, пхув и брэзэнца,
А дро пэр шылыпэ.
— 93 -
Чяворэ чёрорэ, росчидэ, насвалэ.
Шутькирды лэн сыр чяр вырискирла.
Ни мурша, ни джювля
На багана гиля...
И барьяса годяса пхуро
Убладя о шэро:
— Вымэрэна рома...
—- А машкир—
Баро свэнко сарэндэ:
Рада псирла прэ гаса,
Выдыкхэла сарэндыр вэнглэндыр.
Со-ж на джяна прэ рада рома.
Ром! Ушун нэви глос.
Ёй кэ бахт прикхарэла ромэн,
Ёй кхарэла сарэн э тыкнэн,
Замардэн бутярен манушэн.
И дрэ пэскири семья бутитко
Ей прилэла ромэн,
Сыр пшалэн пэскирэн.
Бут ромэн уж дрэ латэ вгынэ.
И шунэнте сарэ, со ракирна ёнэ:
— Мэ хасёл пхурано джиибэ.
На камас тэ псирас э шатрэнца
Амэ семья нэви г'алыям,
И э бахт манушытко дрэ латэ латхьям.
•
Пролетариате СССР готовинэлапэ кэ XVII партийно
конференцыя.
1928 бэрш — пэрво бэрш дрэ панджбэршытко плано
сыс барэ бэршэса дрэ амаро соцыалистическо строитель­
ство. Дрэ пэрво бэрш панджбэршытко плано амэ домар-
дямпэ кэ баро переломо дрэ амаро строительство пиро
94 —
промышленность. Дрэ {929 бэрш дрэван учес выбария
соревнованиё и ударничество, заухтылдя буглэс бутитконэ
манушэн дрэ соцыалистическо строительство. XVI пар­
тийно конференция прогыя дрэ пэрво панджбэршытконэ
планоскиро бэрш и адай сыс прилыно обрашшениё кэ
бутяритко классо и трудяшшя гавитка мануша^ваш сорев­
нованиё. Адай жэ сыс придыкхно тэ пролыджяс пандж-
бэршытко плано дрэ штар бэрш.
Колхозно и совхозно строительство зоралэс барьёла.
Дрэ колхозы са бутыдыр и бутыдыр джяна чёрорэ, а пал
лэндэ джяна и середняки. 1930 бэрш вгыя дрэ история
сыр марибнытко пал Соцыализмо и пал дуратуно барьипэ
индустриализация, и пал адава соб тэ пролыджяс т. Ста-
линоскирэ лозунги ваш ликвидация кулакос сыр классо
пирдал сплошно коллективизация. 1930 „бэрш, сы бэрш,
коли амэ домардямпэ кэ одова, со амэндэ на ачьяпэ би
бутякирэн. Дрэ 1931 бэрш—трито решаюшшё бэрш пиро
панджбэршытко плано вгынэ дрэ строё сама барэ амарэ
нэвэ заводы и фабрики. Дрэ адава бэрш коллективизи­
ровано 62 процэнта гавитко хулаибэ.
Дрэ бут хулаибэна панджбэршытко плано выкэрдо
дрэ 21/2 и дро 3 бэрша. Пучибэ „Кон конэс“ ачелапэ прэ
амари строна. Ваш адава со амэ соцыализмо дсэраса дрэ
амари строна-акана наприджялапэ тэ ракирэс. Соцыалис­
тическо фундаменто дрэ амари строна сы затходо.
Джяла нэво хулаибнытко бэрш, амари партия выкэрдя
нэвэ контрольна цыфры; кхэтанэ нэвэ хулаибнытконэ бэр-
шэса, сыго авэла XVII партийно конференция, бутяритко
классо поджяла кэ адая конференция барэ достижениенца
дрэ амаро соцыалистическо строительство. XVII партийно
конференция банги тэ дэл директивы ваш планированиё
дрэ промышленность прэ 1932 бэрш. ^
— 95 —
Поджяла XVII партийно конференцыя, бутяритко классо
инке бутыр спхандэлапэ партияса и инке бутыр лэла тэ
цролыджял генерально партиякири линия.
Со тходя ЦК ВКП (б) ваш контрольна цыфры прэ
1931 бэрш.
1. Совнаркомо пиро Союзо ССР банго тэ продыкхэл
дрэ контрольна цыфры народно хулаибэ прэ 1932 бэрш,
соб зоралэс тэ лэс сама барэ отрасли дрэ народно хула­
ибэ, ангил сарэстыр—вангар, нефть, састыр, машыностро­
ениё. Треби тэ рипирэс со пэрво панджбэршытко плано
амэ бангэ тэ пролыджяс дро штар бэрш кэ концо 1932
бэрш. Кхэтанэ адалэса треби:
а) Тэ утховэс капитале пиро саро народно хулаибэ
прэ 1932 бэрш 21 миллиардо састэ, (а дрэ 1931 бэрш
сыс тходо 16 миллиарды 100 миллионы састэ).
б) Дрэ промышленность тходэ ловэ дрэ 1932 бэрш
10 миллиарды 700 миллионы састэ, (а дрэ 1931 бэрш сыс
тходо 8 миллиарды 200 миллионы састэ).
в) Дрэ гавитко хулаибэ прэ 1932 бэрш 4 миллиарды
360 миллионы састэ, (а дрэ 1931 бэрш сыс тходо 3 мил­
лиарды 600 миллионы).
г)Пиро саструно панитко дром, пиро дромытко и воз­
душно транспорто прэ 1932 бэрш—3 миллиарды 330 мил­
лионы састэ, (а дрэ 1931 бэрш сыс тходо 2 миллиарды
720 миллионы састэ).
д) Тэ г'аздэс промышленно продукцыя прэ 1932 бэрш прэ
32 процэнты (дрэ 1931 бэрш сыс тходо прэ 20—21проц.)
III. ПРОФСОЮЗЫ
ДРО РЕКОНСТРУКТИВНО ПЕРИОДО.
Э партия лыджяла о профсоюзы.
Ленино сыклякирдя амэн, сы соцыалистическо строё
авэла зорало тунче, коли бутяритка массы высыклёна тэ
лыджян кокорэ хулаибэн.
Адава на полынэ права профессиональна движениёс-
жирэ вожди.
Право руководство на джиндя и на камья тэ спхан- .
дэс производственна профсоюзоскирэ задэибэна лэнгирэ
обязанностяса, тэ зашшишшинэс бутяритка интересы. На
джиндя тэ тэрдёс дро шэро соцыалистическонэ соцсо-
ревнованиёстэ, На помогискирдя партиякэ мобилизовать
пирдал профсоюзы буглэ бутяритка массы вашо соцыа­
листическо гавитко хулаибнаскиро пирикэраибэн и вашо
марибэ кулакоса. Ёнэ на джиндлэ тэ марэнпэ бюрокра-
тизмоса дро профсоюзно буты ваш адава, собы тэ
выполнинэс нэвэ задэибэна.
Пашыл адава лэнгэ треби сыс тэ г'аздэс массакиро
внимание прэ наухтылэбэна дрэ профсоюзно буты, тэ
кхарэс кэ самокритика, ёнэ закэрнас адалэ недостатки.
О профсоюзы выполнинэна пэскирэ задэибэ сыр ком-
мунизмоскири школа, тольки тэла коммунистическо г.ар-
тиякиро руководство.
Отрискирибэн партиятыр, сы хась и вашо профсоюзе
и вашо бутяритко классо.
Тховаса о профсоюзе муе са ко производство.
Сарэ джинэн, со акана амэндэ сы реконструктивно
периодо. Со адава значит. Реконструкцыя —адава пири­
кэраибэн.
— 97 —
Палсо ама лыям тэ пирикэрэс фабрики и заводы.
Паладава, со дро амаро хулаибэн бут инке ачьяпэ кра-
лискирэ времёстыр.
Амэндэ сы дрэван отачны техника. Амэ жыко акана
кэрдям э буты на лаченса пхуранэ машынэнса. Капита­
листическа пхувья дрэ адава амэн пиритрадынэ. Амэнгэ
треби тэ пирикэрэс сари техника. Треби пирипланиро-
вать сари промышленность. Амэнгэ треби дрэ дэш молы
тэ: кэрэс барыдыр промышленностякири и гавитко хула-
ибнаскири выработка. Ваш адава амэ кэраса нэвэ барэ
заводы, шахты, совхозы, скэдаса чёрорэн и середнякэн
гавитконэ манушэн дрэ колхозы. Амэ корнёса выриски-
раса адава, со ачьяпэ капитализмостыр дрэ амари строна.
Ваш саро адава треби нэвэ приемы дрэ буты госу­
дарственно хулаибнытко, кооперативно и профсоюзно
организацыя.
Амэнгэ треби тэ пирикэрас э профсоюзно буты. Дэ-
шушовто партиякиро с‘ездо сыкадя, со дрэ профсоюзно
бутякиро пирикэраибэн сы баро политическо значениё.
Дро со сы адава пирикэраибэн. Дро адава, со профсо­
юзы бангэ тэ тэрдён муеса ко-производство.
Панджбэршытко планоскиро пролыджяибэ сы задэибэ
бутяритконэ классос, а значит и главна задэибэна вашо
лрофсоюзо. Дрэ профсоюзоскирэ организацыи треби тэ
втырдэс лаче ударникэн, бутярен производствостыр. Пашыл
профсоюзна организацыи бангэ тэ авэл зорало активо
обшшествонникэндыр производствостыр.
Кон тумэндыр сы профсоюзоскиро члено? Чинэнте о списко,
зачинэнте савэ бэршэстыр сы профсоюзоскиро члено.
Прогинэнте о заявление.
Дро Сормовско заводско Управление.
Ш. И. Шышковонэстыр.
Заявление.
Мангава тэ прилэс ман прэ буты дро механическо
цэхо слесарёса. Мэ трин бэрш кэрдём э буты про за-
6548—71'
— 98 —
водо. „АМО" дрэ Москва. Угыём заводостыр пал адаваТ
со сомас кхардо дро Лолы, армия. Акана мэ сом демо-
аилизовано и могискирава тэ прилавпэ палэ буты.
И. Шышково.
*
20 ноябре 1931 б.
Роскэдаса сыр чинэлапэ о заявлениё:
1) Упрэ чинэлапэ карик бичявэлапэ о заявлениё, дро саве
учреждение.
2) Дрэ право строна чинэлапэ конэстыр сы о заявлениё.
3) Дурыдыр чинэлапэ о заголовке—„заявлениё".
4) Дро заявлениё треби кратко тэ чинэс вашо рэндо.
5) Можно тэ прибавинэс саво нибудь об'яснениё.
6) Дро концо тховэлапэ одолэскири подпись, кон подэла о
заявлениё:
7) Дро низо, дро лево строна чинэлапэ о число, о чён и о
бэрш.
Соцыалистическо соревнование и марибнытко бригады
бангэ тэ авэн дрэ профсоюзно буты сыр основа.
Ко XVI партиякиро с'ездо амэндэ сы дро промыш­
ленно барьипэ барэ успехи. Адава сы кэрдо пролетарско-
нэ вастэса. Бутяри полыя, со ёв кэрла буты на про ка-
питалистэндэ, а про пэскиро классо. Дро адава сознание
сы баро двигательно зоро дрэ промышленностякиро
барьякирибэн.
Машкирал бутярендэ исы инке адасавэ, савэ жыко
акана дыкхэна про советско государство, сыр про преж-
нёнэ хуластэ сыр бы тэ дэс лэскэ набут и налачи буты,
а тэ зрискирэс лэстыр бутыр. Нэ бут бутярен годяса
барэса бутитконэ под'емоса, кэрна. о соцыализмо.
Дро соцыалистическо соревнованиё вгынэ 2 миллионы
бутярен, а марибнытка бригады екх пашэса миллионы—
соцыалистическо соревнованиё и марибнытка бригады,—
пхэндя 6-с‘ездо, —бангэ тэ авэн основаса дрэ сари про­
изводственно профсоюзно буты, дрэ предприятия и
цэхи. .
— 99 —
Вст.речно промфинплане.
Баро значение исы и дро адава, собы о профсоюзы
участвовали дро планирование.
Адалэстыр сыр сы стходо о плано и сыр ёв выпол-
нинэлапэ зависит и манушытко хулаибнаскиро барьяки-
рибэн, и материально положение бутярен. Пал адава
треби тэ тховэс о рэндо адякэ, собы э бутярян сэндыс-
кирдэ о планы жыко лэнгиро утверждениё и влыджинэ
бы пэскирэ добавления.
Ленино пхэндя: сы бы шукар на сыс кэрдо о плано,
лэс саро времё треби тэ уточнинэс и тэ кэрэс фэдыр
дрэ практическо буты. И тунче лэс тэ выполнинэс можно
сыгыдыр. Бутярья дро Ленинградско заводо пиро лав
„Марксо" тходэ, собы кроме планостыр. саво стховэна
руководяшшя организацыя кажно заводо, кажно цэхо,
кажно станко стходя бы пэскиро встречно плано. Бутярья
шукар джинэн сыр сы оборудовано и савэ бутякирэ
условия сы дро пэскиро цэхо. Паладава ёнэ могискирна
тэ стховэс о плано адякэ, собы сарэ цэхоскирэ возмож­
ности сыс выкэрдэ. /
Заводо пиро лав „Марксо" сыкадя адава про рэндо:
о встречно заводоскиро промфинплане дро дуй молы
(про 120°/о) сыс учедыр пэрвонэстыр задэибнастыр.
Роспхэнэнте, стходя ли тумаро заводо, тумари фабри­
ка о встречно промфинплано.
З’адэибэн. Адалэндыр столбцэндыр стховэнте о заявление
Кэрэнте адава ангил устно. Ангил адава сыр тэ чинэс, приду-
минэнте карик бичявэна о заявлениё, конэстыр сы о заявление.
Чинэнте о заголовко—заявление.
Тэ прилэс кэрдем насвало
сомас
Заводо “э
Мангава буты могискирава
акана
„Динамо” | ^Р ш
тэ кэрав
буты.
Дро концо подчинэнте, тховэнте о число, о чён и о бэрш.
7*
— 100 —
О профсоюзе и гавитко хулаибэн.
Вашо соцыалистическо гавитко хулаибнаскиро пири-
кэраибэн треби бутяритко помошшь.
Бари буты кэрдэ бутяритка бригады, савэ бичядэ
профсоюзе про марунэ заготовки, прэ советэнгирэ пири-
выкэдэибэна, вашо ремонто гавитко хулаибнаскирэ ору­
дия и адякэ дур.
Дро 1928 бэрш профсоюзо бичядя дрэ гав тысенсо
пашэса манушэн. Дро 1929 бэрш 11 тысенцы, а дро
1930 бэрш почти 75 тысенцы манушэн, дро адава-жэ
число 25 тысенцы лачэ бутярен— вашэ адава, собы тэ
кэрэс о колхозы. Пэскиро опыто дрэ соцыалистическо
промышленность, бутярья пирилыджинэ дрэ колхозы и
совхозы.
Положениё бутярен кэрлапэ фэдыр.
Барьёлл и пирикэралапэ амаро манушытко хулаибэн
и кхэтанэ лэса кэрлапэ фэдыр положэниё бутярен. Пало
последнё паш бэрш бутярен дрэ бари промышленность
кэрдяпэ бутыдыр про 250 тысенцы и догыя жыко 3 мил­
лионы. Кхэтанэ адалэса бибутякирэн кэрдяпэ тыкныдыр
про 700 тысенцы. Адалэндыр кон ачьяпэ би бутякиро—
100 тысенцы пирисыклёнапэ прэ разна производственна
курсы, а коли окончат лэн джяна пэ буты.
Бибутякирэ исы дуй шэл тэрнэн, савэ осенякиро сарэ
авэна прилынэ дрэ фабрична заводска школы. Акана
ужэ исы амэндэ бари нужда дрэ шукар сыклякирдэ ма-
нушэндэ. Бутыр лынэ тэ дорэсэн э бутярья. Промыш­
ленно бутяренгиро заработко дрэ последнё штар пашэса
бэрш, 43 састэндыр бария жыро 75 састэ.
Пало дуй бэрш про кхэритко промышленность сы
тходо 1300 миллионы. Кэрнапэ нэвэ клубы, ясли, нас-
валыпнаскирэ. Производственна союзна задэибэна и
лэнгири забота вашэ нужды и интересы бутярен сы тан­
го спхандлы екх екхэса. Лачё, внимательно отношениё ко
бутярны, кэ сарэ набарэ рэнды дро лэскири буты и
дро лэскиро быто, помогискирла тэ барьякирэс э про­
изводительность и манушытко хулаибэн.
— 101 —
Дрэ культурно-просветительно буты, банго тэ авэл
коммунистическо содержание
Э школы, кай залэнапэ насыклякирдэнса, э курсы, ло-
лэ вэнглы, клубы, театро и адякэ дурыдыр, саро адава
банго тэ выбарьякирэс социализмоскирэн строителен.
Ёнэ бангэ тэ высыклякирэн бутярен соцыалистически тэ
дыкхэс прэ буты, тэ помогискирэс дро марибэн бюро-
кратэнса и лодыренса.
О профсоюзы бангэ зоралыдыр тэ лыджян э буты нэвэ
бутяренса, савэ наг'ара авнэ гавэстыр и нацыональнонэ
меньшинственгирэ бутяренса. Насыклякирибэн на дэла тэ
выбарьякирэс соцыалистическо хулаибэн.
Дажэ машкирал бутярендэ бут сы насыклякирдэн. Про
кажно 100 бутярья приджялапэ 14 насыклякирдэн. Амэн­
гэ треби шэл тысенцы нэвэ инженеры, техники, агроно­
мы и ваврэ спецыалисты. Адалэн спецыалистэн треби тэ
готовинэс бутярендыр. Баро участиё дро адава прилэна
о профсоюзы.
Дро адава бэрш, ёнэ прэ пэскирэ ловэ сыклёна прэ
подготвительна курсы дро высше техническо заведения
жыко 30 тысенсы бутярен. Про адава сы тходо бутыр
25 миллионы састэ.
Ваш амари промышленность набут сы лаче квалифи-
цырованэ бутярен. Паладава треби бутыр тэ кэрэс шко­
лы, фабзавучё, а адякэ жэ сыгэс тэ подготовинэс бутя­
рен прэ подготовительна курсы. Ваш адава тожэ бангэ
тэ заботисонпэ о профсоюзы. Профсоюзы бангэ тэ зо-
рьякирэс интернацыонально буты. Дро саро миро про-
детариатостэ ты инке интересы. Советско Союзоскирэ
бутярья бангэ тэ джинэн, сыр дживэна и марнапэ э бу­
тярья дрэ капиталистическе пхувья и бангэ тэ пиридэс
лэнгэ пэскиро революцыонно опыто.
Дро профсоюзно аппарато-ударнимэн.
Дро профсоюзно аппарато сы чюжа ваш бутяритконэ
классоскэ мануша. Лэн треби тэ парувэс. Про лэнгиро
штэто треби тэ втырдэс нэвэ манушэн, лаче бутярен про­
изводствостыр.
— 102 —
Кхэтанэ барэса соцыалистическонэ строительствоса
барьёна и профсоюзна задэибэна.
Тэ выполнинэс адалэ задэибэна екх профсоюзно ап­
парате на могискирла. Ваш адава треби тэ втырдэс дро
обшшественно буты лачен союзоскирэн членэн. Акана
ужэ дро профсоюзе кэрна буты бутяритка бригады.
Ёнэ проверинэна пиро профсоюзно задэибэн сыр вы-
полнинэлапэ о промфинплане, сыр джяла о соцсоревно-
ваниё и адякэ дурыдыр. Адалэса профсоюзно аппарато
уса бутьтр поджяла кэ масса, втырдэла дрэ пэскири бу­
ты бутыдыр союзоскирэн члэнэн.
Задэибэн. Чинэнте ответы прэ адалэ пучэибэна адякэ,
собы тумэнгэ кэрдяпэ связано роспхэнаибэн.
Мири буты.
1. Кай тумэ кэрна буты?
2. Сави буты тумэ кэрна?
3. Саво учястиё прилэна дро соцсоревнованнё?
4. Развито-ли про тумаро предприятиё ударничество?
5. Вджяна ли тумэ дрэ марибнытко бригада?
6. Сави обшшественно буты тумэ кэрна?
IV. СОВЕТЫ И СОЦЫАЛИСТИЧЕСКО
СТРОИТЕЛЬСТВО
Бутяритко классоскиро руководство.
Тэло руководство ВКП(б) дро Октябрё 1917 бэршэс-
тыр, бутяритко классо и гавитка мануша кэрдэ о советы.
Пирдал советы бутяри и бутяритко гавитко мануш, уп-
равинэла сарьяса стронаса. Буглэ бутяренгирэ массы вы-
кэдэнапэ дрэ советы. Дрэ советы партия и бутяритко
классо лыджяна бари руководяшшё роль.
Бутяритконэ классосостэ нанэ собственность. Бутярья
дживэна на росчюрдынэ дрэ гава, а барэ массэнса дро
форья. Бутярья сы залынэ прэ барэ фабрики и заводы.
Енэ сы скэдынэ дрэ екх зоралы пшалытко семья. Бутяри
сы закалёно дро революцыонно марибэн.
О форо кэрла бутярен бутыр сыклякирдэнса, бутыр
культурнонэнса. Дро форо сы почта, телеграфо, т^лефоно,
радио, саструнэ дрома, трамваи, фабрики, заводы, элек­
тричество.
Бутяри управинэла паровозэнса про саструнэ дрома.
Ёв лыджяла корабли пиро морё и рэки. Ёв кэрла буты
по станко прэ фабрики, заводы. Ёв кэрла кхэра. Ёв дэла
населениёскэ топливо, свэто, паны. Ёв дэла гавэскэ ма­
шыны, минерально удобрения и разна товары.
Екх бутяритко классо могискирла тэ авэл сарэ ру-
ководителёса бутярен, руководителёса чёрорэн и середня-
кэн гавитконэ манушэн дро марибэн пало нэво лаче джи­
ибэн.
Союз бутярен и гавитконэ манушэн.
Союзостыр бутярен и гавитконэ манушэн создыяпэ
дрэ амари строна пролетарско диктатура. Би адалэскирэ
союзостыр бутярья и гавитка мануша на могискирдэ бы
тэ розмарэн капиталистэн и помешшикэн.
— 104 —
Бутярья на могискирдэ-бы тэ розмарэн капиталистэн,.
коли лэн на подрикирнас гавитка мануша. Гавитка ма-
нуша на могискирдэ бы тэ розмарэн помешшикэн коли,
бутяритконэ стронатыр на сыс-бы руководство.
Дрэ марибэн пало советэнгири зор на саро кэрдо.
Акана тольки лэстэ сы ваврэ задэибэна. Дрэ адалэ бэрша
союзо бутярен и гавитконэ манушэн сыс военно союзо,
ёв джяла против Колчякостэ и Деникинонэстэ. Акана
союзостэ бутярен и гавитконэ манушэндэ сы ваврэ за­
дэибэна: хулаибнытко буты машкирал форо и гав маш-
кирал бутярендэ и гавитконэ манушэндэ.
Сыр управинэлапэ амари строна.
Властякирэ органэнса сы советы. Ёнэ скэдэна бутя­
ритко классо и буглэ массы чёрорэн и середнякэн гавит­
конэ манушэндыр; пирдал советы пролыджялапэ госу­
дарственно соцыалистическо строительствоскири буты.
Пирдал советы бутяритко классо марлапэ врагэнса соцыа­
листическонэ строительствоскэ.
Дро форо выкэдэлапэ форитко совето. Дро гав вы-
кэдэлапэ гавитко совето. Про районо с'ездо выкэдэлапэ
районно исполнительно комитето. Потом окружно испол-
комо, потом областно или краево исполкомо. Про Все-
российско совето пиро с‘ездо выкэдэлапэ Всероссийско
цэнтрально исполнительно комитето (ВЦИК).
ВЦИК‘о выкэдэла народнонэ комиссарэн, савэ упра-
винэна различнонэ чястенса дрэ государственно буты.
Само учи власть дро СССР сы Всесоюзно советэн-
гиро с‘ездо. Всесоюзно с'ездо скхарлапэ екх моло дро
бэрш. Машкирал с'езды само учи власть дро СССР сы
центрально исполнительно комитет ЦИК.
Задэибэн. Поракирэнте дрэ тумари группа, палсо дро Со­
ветско Союзо, кулакэнгэ, рашаенгэ и чястнонэ кофарэнгэ, на
дэна выкэдэибнытко право.
Советско Властякири нацыонально политика.
Дрэ амари строна гинэнапэ пашыл 200 нацыональ-
ности. Кралискиро правительство лэн замарлас. Лэнгэ на
— 105 —
дэнас тэ кэрэн пэскирэ школы, тэ сыклякирэн чяворэн
прэ пэскири родно чиб.
Кралискиро правительство кэрлас кошыбэна машки­
рал разна нацыональности. Кошыбэн машкирал нацыональ-
ности помогискирлас кралискэ и помэшшикэнгэ тэ ри-
кирэс э власть дрэ пэскирэ васта, тэ бэшэс про бутя­
ритко мэн.
Ангил советско власть, разнонэ нацыональностенгэ,
бутяренгэ и гавитконэ манушэнгэ нанэ ваш со тэ ко-
шэспэ машкирал пэстэ.
Октябрьско революцыя кажнонэ народностякэ, сави
дживэла дро СССР дыя право кокорэнгэ тэ решынэс
пэскирэ рэнды.
Главна народности дро СССР кэрдэ 7 соцыалисти-
ческа республики.
— 106 -
Дро 1922 бэрш адалэ республики кэрдэ советско
союзо соцыалистическонэ республикэндыр—СССР. Ёнэ
кхэтанэ управинэна: манушытконэ хулаибнаса, таргоса,
саструнэ дромэса и панитконэ транспортса. Лэндэ сы
кхэтаны Лолы армия, кхэтано земельно комиссариате
(Наркомземо) в ваврэ комиссариаты.
СОВЕТЫ — ПШАЛЫТКО СОЮЗО ВАШ САРЭ ЗАМАРДЭ
МАНУШЭНГЭ. СССР —ЕКХ СТРОНА ДРО САРО МИРО,
КАЙ СЫ БУТЯРИТКО КХЭТАНЭ ГАВИТКОНЭ МАНУ-
ШЭНСА ВЛАСТЬ. БУТЯРЬЯ ДРЭ САРЭ СТРОНЫ МАР­
НАПЭ ПАЛО СОВЕТСКО ВЛАСТЬ ДРО САРО МИРО.
Составо СССР.
Дро СССР вджяна эфта союзна республики:
1. РСФСР — Российско соцыалистическо федеративно
советско республика. Главно форо—Москва.
2. УССР — Украинско соцыалистическо советско рес­
публика. Главно форо — Харьково.
3. БССР--Белорусско соцыалистическо советско рес­
публика. Главно форо — Минско.
4. ЗСФСР — Закавказско соцыалистическо федера­
тивно советско республика. Главно форо — Тифлисо.
5. УзБССР — Узбекско соцыалистическо советско рес­
публика. Главно форо — Самаркандо.
6. ТуркССР — Туркменско соцыалистическо советско
республика. Главно форо — Ашхабадо.
7. ТадССР — Таджикско соцыалистическо советско рес­
публика. Главно форо — Сталинабадо (Дюшамбэ).
Сави плошшядь залэна и кицы сы населениё дрэ Со­
юзно советско республики.
Союзно республики Плошшядь Население
(дрэ тысенсы (дрэ миллионы)
квадр. метры)
РСФСР 19751 100
УССР . 452 29
БССР . 127 5
— 107 —
Союзно республики Плошшядь Население
(дрэ тысенсы (дрэ миллионы)
квадр. метры)
ЗСФСР . 184 6
ТуркССР 491 1
УзбССР 186 5
ТадССР 154 96
Пучебэна. Савэ независима республикавджяна дро составе
СССР? Дрэ сави республика тумэ дживэна? Сави сы само учи
власть дро РСФСР?
Задэибэн. 1. Подгинэнте плошшядь дро саро СССР и кипы
дро лэстэ сы население.
2. Латхэнте про патрин одолэ республики, савэ вджяна дро
составо СССР и лэнгирэ главна форья.
3. Чинэнте пхэрдэ лавэнса РСФСР, СССР, ЦИК, Совнаркомо
О классово марибэн машкирал ромэндэ.
Машкирал ромэндэ исы инке бут адасавэн, савэ ра-
кирна, со рома не делинэнапэ прэ классы, со сарэ ёнэ
сыр екх чёрорэ и замардэ мануша. Нэ адава сы на чячё.
Про рэндо машкирал ромэндэ и сы чёрорэ и барвалэ,
Исы адасавэ, савэндэ раньшэ сыс и пэскирэ грая и пэс­
кирэ кхэра, савэ лэнас и акана инке лэна барэ кофы про
тарго. Рома джинэн адасавэн, джинэн, со ёнэ сы барвалэ,
со ёнэ сы романэ кулаки, нэ на дыкхи про саро адава,
чёрорэ рома на зоралэс, на откэрдо марнапэ адалэ ку-
лакэнса. Адалэ барвалэ рома сы дрэ баро патыв маш­
кирал чёрорэ ромэндэ.
Адава сы дрэван нашукар. Кулакэндэ сы пэскири на
советско идеология и чёрорэ рома, савэ подпэрна дрэ
лэнгирэ васта кэрнапэ на советсконэ манушэнса. Треби
тэ рипирэс саро адава и тэ на домэкэс лэн прэ выкэдэ-
ибнытка должности. Треби тэ лыджяс лэнса откэрдо
марибэн.
Марибэн бюрократизмоса дрэ советы.
Бюрократизме исы инке и дрэ советско государ­
ственно аппарато. Катыр жэ ёв амэндэ лэлапэ?
— 108 —
Бюрократизме ачьяпэ пхуранэ бэршэндыр и тховэла
дрэ рота кашта амарэскэ соцыалистическонэ строитель-
ствоскэ. Бюрократизме служынэла амарэскэ классовонэ
врагоскэ.
Амэ лыям э власть дрэ пэскирэ васта, амэ розмар-
дям пхурано государственно аппарато, а про лэскиро
шэфто кэрдям пэскиро советско. Нэ дро бутяритко и га­
витко манушэнгиро классо на ухтылла культурнонэ ма­
нушэн, приавьяпэ дро нэво аппарато тэ лэс манушэн,
пхуранэ строёстыр. Бут лэндыр пиригынэ прэ амари строна,
нэ бут исы и адасавэн, савэ пхуранэс кэрна буты, адякэ
жэ сыр кэрдэ ангил кралистэ.
Коли партия и советско власть лынэ тэ влыджян выд­
виженчество, тэ тховэн прэ буты дро госаппарате бутя­
рен и гавитконэ манушэн, бюрократы на камнэ тэ сык-
лякирэн лэн бутякэ.
Дро амаро государственно аппарато, камэл тэ попэ-
рэл классово враго, собы адай тэ зарикирэс и тэ хась-
кирэс амаро рэндо. Бюрократе дро советско аппарато сы
союзнико кулакоскэ. Марибэн бюрократизмоса сы баро
учястко про классово марибнытко фронте.
Бюрократизме в-'вир моло заухтылла и амарэ бутярис
и гавитконэ манушэе, савэ кэрна буты дро госаппарате.
Адава сыкавэла, со амэнгэ фэдыр треби тэ чистинэс тэ
освежинэс нэвэ манушэнса.
Советэнгири буты дро реконструктивно периоде.
Дро реконструктивно периодо ангил амэндэ тердёна
нэвэ барэ строительна задэибэна. Тэ решинэс адалэ за-
дэибэна можно только, коли масса сарэ пэскирэ акти-
воса лэла тэ поможынэл адалэскэ. Буглэс тходям амэ
буты пиро коллективизацыя, пиро совхозно строитель­
ство. Нэ собы шукар тэ пролыджяс дро джиибэн адая
буты треби, собы масса исыс активнонаса.
Амэ джяса ангил дро социализмо. Газдэлапэ культур­
но и материально массакиро уровнё и барьёла лакири
активность.
Ваш адава собы буглэс тэ мэкэс дрэ буты массакири
— 109 —
активность, партия пирикэрла э буты дрэ бутяритка ор­
ганизация.
Чистинэна э партия, государственно и профсоюзно
аппарато. Упрошшинэнапэ аппараты, тховэна прэ буты
выдвижэнцэн.
Баро значениё дро пирикэраибэн — сы самокритика,
Само баро примеро, саво сыкавэла массакири активность
сы— соцсоревнование и ударничество.
О договоре про соцсоревнование.
О договоро про соцыалистическо соревнованиё маш­
кирал ученикэндэ и II группатыр дрэ школа вашэ на­
бут сыклякирдэнгэ дро романо клубо „Лолы чергэн“.
Ученики I и II группатыр лэна прэ пэстэ тэ пролыд­
жяс адасавэ пункты:
1. Тэ на промэкэс о сыкляибэн тэ явэс дрэ школа
дрэ пэскиро времё.
2. Тэ на чюрдэс сыкляибэн.
3. Тэ подтрадэс слабонэн.
4. Сарэнгэ тэ лыджяс обшшественно буты про пред-
приятиё и дрэ школа.
5. Участвовать дро культпоходо, (сарэнгэ тэ вджяс
дрэ члены ОДН).
6. Участвовать дро соцсоревнованиё про предприятиё.
7. Тэ втырдэс сарэн на сыклякирэн дро школа.
* 8. Тэ подчинэспэ сарэнгэ прэ газета и про романо
журнало „Нэво дром“.
Задэибэн. Стховэнте о договоро про соцсоревнованиё
машкирал тумэндэ и ваврэ бутярендэ про предприятие или дро
колхозо.
1
V. Л Е НИ Н ОСК ИРИ ПАРТИЯ.
Со сы э партия.
Ответо про адава пучибэн дыя о Ленино. Ёв пхэндя:
амари партия сы союзо дро саво сы сознательна, англа-
тунэ марибнытка пало бутяритко классово освобожде-
ниё. Бутыр тэ пхэнэс можно адякэ: партияса кхарлапэ
добровольно манушэнгиро союзо, савэстэ сы екх поли-
тическо убеждение, саво екхэса дромэса марлапэ пало
пирикэраибэн обшшественно джиибэн.
Коммунистическо партия.
Прэ саро миро джяла классово марибэн. Адава мари-
бэн-марибэн политическо. Дрэ лакири основа тходо сы
марибэн палэ политическо власть. Помешшикэндэ и ка-
питалистэндэ сы бут пэскирэ партии.
Бутяритконэ классостэ сы екх партия. Адава сы
э коммунистическо партия. Исы инке партии, савэ кхарна
лэс бутяритконэнса. Нэ ёнэ сы бутяритка тольки пиро
пав, кэрна жэ ёнэ саро против бутяритко классо и ком­
мунистическо партия марлапэ палэ бутяритка камаибэна,
а пал адава дрэ лакирэ ряды сы само революцыонно бу­
тяритко чясть.
Коммунистическо партия помошшяса англатунэ бутя­
рен лыджяла чячюнэ дромэса сари бутяритко масса.
Коммунистическа партии исы дрэ сарэ строны. Нэ
жыко акана ёнэ инке сы на дрэван барэ. Э партия — ма-
рибнытко пролетарско штабо. Товаришё Сталино чиндя
вашо партия: „Ни екх армия дро марибэн, коли ёй на
камэл тэ хасёл на могискирла тэ обджялпэ би опытнонэ
штабоскиро. Развэ нанэ ясно, со пролетариате бутыдыр
на могискирла тэ обджялпэ би адасавэ штабоскиро,
коли ёв на камэл тэ стдэл пэс тэ ехал пэскирэнгэ вра-
гэнгэ. Нэ кай сы адасаво штабо? Адалэса штабоса могис-
— 111 —
кирла тэ авэл екх революционно партия пролетариатос.
Бутяритко классо би революцыоннонэ партиякиро — адава
сы армия би штабоскиро. Партия сы марибнытко про-
летарско штабо.
Окэ адалэса партия отличинэлапэ ваврэндыр бутярит-
конэ классоскиро организациендыр — профессиональнонэ
союзэндыр бутяритконэ печятятыр, советэндыр и адякэ
дуры дыр.
Нашты тэ обджяспэ би адалэнгиро организациенгиро.
Нэ обшшё линия, обшше направление, пиро савэ бангэ
тэ лыджян буты адалэ организации — дэла э партия.
Партия — сыр ракирдя о Ленино — сы само учи классово
форма, сави кхэтанякиирла о пролетариато,
Э буты фразаса.
Задэибэн. Тховэнте э лава кажнонэ столбцостыр адякэ,
обы сыс связно фраза. Стховэнте э фраза дрэ годы. Зачинэнте
фраза. Буты кэрэнте адякэ:
Примеро: Амари партия создыяпэ и зорьякирдяпэ тэло
Лениноскиро руководство.
Амари бэрша партия выпол- союзо
Ленина пролетариато нинаса тэло ру­ отачно
создыяпэ дро октябре ководство стронатыр
партия лыя панджбэр­ кэрлапэ
зорьякирдяпэ 1917 шытко промышленно
ёмэн дрэ строна.
баро
плано
строительство-
стыр.
Сыр барьёна ВКП (б). Лакирэ члены и кандидаты
Дрэ 1906 бэрш.................. 13000
„ 1913 , 23600
1Я20 „ 431400
„ 1925 „ 772000
„ 1926 „ 1078200
„ 1928 „ 1304470
, 1930 „ 1675000
„ 1931 2500000
— 112 —
Задэибэн. 1. Уджинэнте, кицы сы члены и кандидаты дрэ
партия ВКП (б) про тумаро предприятие.
Сыр барьёла ВЛКСМ (члены и кандидаты).
Дро 1920 бэрш................... 483000
„ 1927 „ .................... 2000000
„ 1929................................ 2316000
„ 1930 ........................ 2528000
„ 1931 ....................... 5000000
Задэибэн. Уджинэнте кицы тумэндэ сы комсомольцы.
2. Пученте дрэ ячейка. ВЛКСМ, сави буты пролыджяна ту-
марэ комсомольцы.
Сыр э коммунистическо партия дыкхэла про гавит­
конэ манушэндэ.
Дро советско союзо население бутыр сарэндыр сы
гавитконэ манушэн— середнякэн. Коммунистическое пар­
тия понабутка пиро плано, пирдал коллективизацыя
втырдэла лэн дро соцыалистическо строительство.
Миллионы гавитконэ манушэн полынэ, со партия сы-
кадя лэнгэ чячюно дром кэ адава, собы тэ выджяс чё-
рорибнастыр и насыклябнастыр.
Коммунисты—марксисты.
Коммунистическо партия пролыджяла дро джиибэн, ре-
волюцыонно сыкляибэн, саво кэрдя паро сыклякиибнас-
киро бутярен — Карло Марксо. Адава сыкляибэн кхарлапэ
марксизмоса.
Марксизмо — сыр ракирла о Ленино — сы теория, кай
сы сыкадо освободительно пролетарско движение.
О Ленино сыс само лачё Марксоскиро ученико. Лэс-
кири теория ёв барвалякирдя о пытоса тринэндыр рус-
сконэ революцыендыр, а адякэ жэ опытоса ваврэ
революцыендыр дрэ последня дэш бэрш.
О Марксо джиндя и мардяпэ пало бутяренгиро рэндо,
дро адава времё коли э власть никай инке на сыс дрэ
пролетариатоскирэ васта.
— 113 —
О Ленино создыя о Ленинизмо, революционно бутя­
ритко классово сыкляибэн дро современно классово
марибэн.
Пало Ленинизмо.
Коммунистическо партия пхэрдэс разделинэла Марк-
.соскиро — Ленинизмоскиро сыкляибэн. Ёй на домэкэла
ни екх искажэние и извращэниё дрэ Марксизмо и Лени­
низмо. Сарэ взгляды, савэ отджяна Марксо — Лениниз-
москирэ сыкляибнастыр — сы на мишто вашо бутяритко
рэндо. Набарьятыр ошыбкатыр дрэ теория, логкхо могис-
кирла тэ выбарьёл бари, коли тэ на марэспэ ласа.
Окэ ваш со зоралэс марлапэ э партия сарэнса укло-
нэнса Марксо — Ленинсконэ сыклякирибнастыр. Баро зна-
чениё исы дро партиякиро марибэн оппортунизмоса. Оп­
портунисты на пролыджяна чячипнытко бутяритко задэи-
бэ и залэнапэ набарэнса дадывэсытконэ рэндэнса, савэ
сы налаче вашо амаро строительство.
Нашты би дисциплинакиро.
Дрэ коммунистическа ряды сы бари дисциплина. О
коммунисте могискирла тэ на авэл согласно партиякирэ-
са поставовлениёса, нэ коли э партия вылыджия пэскиро
решениё'лэс треби тэ выполнинэс.
Ваш со коммунисты придэна адасаво баро значение
дисцыплинакэ. Пал адава, со би дисцыплинакиро э партия
на могискирла тэ пролыджял адалэ барэ задэибэна, савэ
сы тэрдэ ангил латэ. Э партия на авэла зоралы, коли
ёй авэла сыр киселё. Э партия сы зоралы, коли сарэ
лакирэ члены кэрна екх. Э дисциплина дрэ партия по-
могискирдя тэ розмарэс э буржуазия дро октябрё 1917
бэрш. „Адава кон хоть набут змэкэла саструны дисцип­
лина дрэ пролетарско партия, адава фактически помогис-
кирла буржуазиякэ против пролетариатостэ, — ракирдя
о Ленино.
Нанэ пошшяда уклонистэнгэ.
О Троцко и адалэ кон гыя лэнса отгынэ Марксоскирэ
революцыоннонэ теориятыр, камнэ тэ розравэн о састру-
6518—8 мц
— 114 —
ны дисциплина дрэ партия. Э партия вытрадыя лэн пэс-
кирэндыр рядэндыр.
Зорало отпоро дыя э партия и правонэ уклонистэнгэ.
Право уклоно сы бут дарипэна вашэ партия. Право ук-
лоно могискирдя бы тэ зорьякирэл о кулакос и разо­
ружить о бутяритко классо.
Окэ палсо э партия лыджяла зорало марибэн правонэ
уклоноса. Адасаво жэ марибэн лыджяла э партия и „ле-
вонэнса“ загибшшикэнса. Ёнэ камэн тэ сыкавэн пэс
дрэван революцыоннонэнса, джяна дурыдрф адалэстыр,
со тховэла партия.
А коли чячипэн тэ пхэнэс, то выджяла, со „лева“
загибшшики, сыр и права оппортунисты, помогискирна
кулакэнгэ.
Пандж бэрша лыджяна кэ соцыализмо.
Пэрво пандж бэршытко плано подлыджия база вашду
ратуно изырало соцыализмоскиро барьипэ дрэ СССР.
Барэ природна барвалыпэна дрэ амари строна, боль-
шевистка темпы пиро соцыалистическо строительство, ак­
тивность дрэ бублэ бутяритка классы и чячюны партияки-
ри линия дэла саро, соб тэ выкэрэс и тэ ^авдэс социа-
листичеёко хулаибэ пиро второ панджбэршытко плано.
Акана амари страна поджяла кэ второпандж бэршытко
плано. Соса жэ амари страна поджяла кэ вавир падж бэ­
ршытко плано?
Дрэ зоралы линия пиро индустриализацыя амэ соз-
даса пэскири база ваш пирикэрибэ прэ учи
техника саро амаро народно хулайбэ. Амаро
Советско Союз тыкнэ гавитконэ хулаибнастыр пирикэрлапэ
дрэ само баро прэ свэто хулаибэн, пирдал коллективиза­
ции! розкхувэнапэ совхозы, залыджялапэ нэви техника.
Адава сыкавэла, со подрискирнапэ капитализмоскирэ
корни дрэ гав, со подрискирлапэ адая зор, савьятыр барь­
ёла капитализмо, хаськирлапэ розпхурдыно тыпно гавитко
хулайбэ.
Саро адава сыкавэла, со пирдал Ленинско политика
индустриализацыя и коллективизацыя окончятельнэс и би
пиририсибнаскиро и дрэ форо и дрэ гав тходо дрэ польза
115
— —
ваш социализме» и пучибэ „кон конэс“ ачелапэ прэ амари
строна.
Дрэ саро амаро итого шукар дыкхно, со дрэ пэрво
пандж бэршыт ко плано миллионы бутитконэн дрэ Совэтско
Союзо муршканэ бутяса тэло васт коммунистическонэ пар­
тия и лякиро ЦК дрэ шэро тов. Сталиноса затходо фун­
даменте ваш соцыалистическо экономика.
Кэ адалэ успехи амэ домардямпэ одолэстыр, со партия—
киро ЦК пролыджия чячюны Ленинско линия и лыджия
марибэ классовонэ ворогэнца и лэскирэ агентэнца— пра-
вонэ и левонэ оппортунистэнца.
Сарэ адалэ успехи помогискирна амэнгэ тэ домарэс
классовонэ ворогос и сыгыдыр тэ кэрэс соцыалистическо
общество.
Основно политическо задэибэ дрэ второ пандж бэр-
шытко плано, сы дрэ одова соб тэ хаськирэс капиталис-
тическа элементы и сарэ капиталистическа классы, савэ,
мэкэна пэстыр капиталистическа корни, адякэ и дрэ адава
соб тэ пирикэрэс саро трудяшшё население дрэ созна-
тельнонэндэ и активнонэндэ строителэндэ биклассово
соцыалистическо обшшество, адава сы второ пандж бэр-
шытко плано. ,
Савэ же хулаибнытка задэибна бангэ амэ тэ кэрас,
собы тэ выполнинас дро второ пандж бэршытко плано
программа ваш кэрибэ социализмо?
Задэибэна дрэван барэ. '
Треби тэ т'аздэе амари техника дрэ саро народно ху-
лаибэ, собы СССР тэ залэл дрэ второ пандж бэршытко
пално пэрво штэто дрэ Европа дрэ техническо отношение,
собы амэ тэ на явас зависема ваврэндыр стронендыр. Бу­
тыдыр сарэстыр амэнгэ треби тэ разрешинэс мащинно
строение пал адава со машины ^аздэна амаро хулаиэб.
Машины треби тэ выкэрэк бутыр дрэ 3 — ЗУ2 молы. Адякэ
жэ банго тэ выбарьёл электростроениё на:ыкныдыр сыр
100 мил. клв. мардэ, тэ домараспэ соб тэ выбарьёл вангар
90 мил. тоннендыр жыко 250 мил. тонны.Адякэ жэ
дрэ 2 7, молы бутыр тэ выкэрэс нефть, тэ пирикэрэс
калы металлургия, химия вэшытко промышленность и
ад. дур.
8*
— 116 —
Буглякирнапэ саструнэ дрома. 25— 30 тысенцы килло-
•метры нэвэ саструнэ дрома сы пролыджинэ пиро саро
СССР и бутыр сарэстыр дрэ нацыональна окраины, кай
дрэ тагарискирэ бэрша саструнэ дрома на сыс.
Барьипэ дрэ гавитко хулаибнытко машиностроение и
химимческа удобрения дэна саро ваш завершение со-
дыалистическо гавитко хулаибэ. Тэ обухтылэс машынно —
тракторно станцыенца сарэ колхозы.
Треби тэ джинэс, со кэ 1932 — 33 бэрш авэла про-
лыджины сплошно коллективизацыя дры гавитко хулаибэ
и кулако авэла хаськирдо сыр классо. Вавир пандж бер-
шытко плано инке бутыдыр и сыгыдыр фэдырякирла ма­
териально и бытово джиибэ трудяшшёнэ манушэн.
Треби тэ ёаздэс амари логкхи хабнытко (пишшево)
промышленност сави банги тэ г'аздэл пэскири буты кэ
концо второ пандж бэршытко плано дро трин молы бутыр,
сыр ёй сыс дрэ 1932 бэрш. Са бутыр и бутыр розкху-
зэнапэ бутяритка кхэра и культурно строительство. Коли
амэ домарасапэ кэ сарэ адалэ успехи, то амэ дро дэш
бэрша дотрадаса и пиритрадаса капиталистическо миро.
Ваш саро адава соцыалистическо строительство треби
тэ лыджяс подготбвка бутитка кадры, бутыр трбэи нацыо­
нальна кадры.
Кэраса соцыализмо дрэ пэскири строна, амэ на забист-
раса сарэсвэтытка пролетарско революцыи.
Амарэ победы марна кирно капитализме дрэ саро свэто.
Амэ пролыджяса дро джиибэн второ пандж бэршытко
илано, кэраса соцыализмо дрэ СССР и адалэса сыгыдыр
кэраса марибэ ваш сарэсвэтытко соцыализмо.
Палэ генерально партиякири линия.
Акана само бари партиякири линия сы дро адава,
собы соцыалистическонэ наступлениёстыр прэ отдельна
хулаибнытка участки тэ пириджяс ко наступлениё пиро
саро фронто и дрэ промышленность и дро гавитко
хулаибэн. Советско строна вгыя дро соцыализмоскиро
периодо. Дро адава бэрш ангил латэ тэрдо сы задэи­
бэн тэ докэрэс лэскиро фундаменто и ко панджбэршытко
— 117 —
концо тэ кэрэс оплошно коллективизация, сави авэлэ
пролыдж.ины прэ основа ликвидация кулакос сир классо.
Адая
линия
партия и бутяритко классо пролыджяна
помошшяса колхозникэн.
Пало Ленинске знамё.
Э партия гинэла акана бутир 2
миил
онэндыр чле-
нэн. Пало екх тольки 1930 бэрш дрэ партия вгынэ 650
тысенцы манушэн.
Партийна организации бангэ тэ втырдэн дрэ партия
бутярен и бутярнен, активистэн— ударникэн и англатунэ
чясти гавитконэ хулайбнытконэ пролетариатостыр и
лачен колхозникэн и колхозницэн. Самонэ лачен, кон сы
проверено дро классово марибэн кулачествоса, кон-
сыкадя пэс организатораса, кон зорьякирла о колхозы,
кон сы зачиншшико дро рэндо, дро саво развертынэлапэ
соцыалистическо соревнованиё и ударничество. Партия-
киро рэндо, спхандло бутяритконэ классоса, — сы ада-
саво, со лэс нисоса нашты тэ розмзрэс. Ваш адава
ракирла баро партйякиро барьякирибэн, успехи дро
строительство, саво джяла тэло партиякиро руководство;
адава рикирла о патыв кэ партия миллионэндыр бутярит-
к о н э м а н у ш э н д ы р.
Задэибэн. Стховэнте э заметка дрэ вантытко газета
Адалэ тринэ столбцэндыр стховэнте э заметка.
Советско буты колхозы
ангил заводы романэ
рома кэрна соцыализмо
власть школа бутяренаса
газдэна радио кэраса
культура сыклёла кхэтанэ
чиб
VI СО АДАВА СЫ О КОМИНТЕРНО.
Пролетарии сарэ свэтостыр, скэндэпэ
кхэтанэ!
На екх шэл бэрш замардэ классы лыджинэ барэ
жэртвы. Нэ лэнгиро марибэн на дэлас нисаво успехо.
Классово выступлениё проджялас разрозненно, би руко-
водствоскиро и пирдал адава лэнгиро отдельна выступле­
ния на сыс прочна. Амарэ вороги капиталисты, коли
нашавэнас э власть дрэ сави на яви область или строна,
сыгэс ла рискирнас палэ и инке зорьякирнас. Шэла бэр-
шэнса замардэ классоса сыс гавитко мануша.
Набаро единолично гавитко хулаибэн припхандэлас
гавитконэ манушэн ко лэскиро набаро учястко, а адалэ
— 119 —
хулаибнытка условия кэрдэ одова, со гавитконэ ману-
шэстэ сыс адасавэ взгляды, савэ мешали лэскэ тэ полэс
екх интерэсы ваш сарэнгэ замардэ манушэнгэ.
Адава кэрдяпэ на адякэ коли лыя тэ барьёл э про­
мышленность. Авья нэво замардо классо— классо форит-
конэ бутярен, классо фабричнонэ заводсконэ пролетариа-
тос. Э промышленность кэрдя таргитка связи машкирал
отдельна области и строны. Ёй зорьякирдя лэнгири
взаимно хулаибнытко зависимость. Ёй создыя едино
мирово хулаибэн.
Э фабрика скэдэлас дрэ пэскирэ ванты шэла и
тысенсы бутярен кхэтанякирлас лэнгирэ ряды. Э машына
присыклякирлас бутяритко армия кэ дисциплина.
Марибнытко опыто отдельнонэ хулан прэ фабрики,
понабутка прилыджия бутярен ко сознаниё, со треби тэ
лыджяс марибэн дро екх време сарэ хулаибэнца капитали-
стэнца и против капиталистическо государство.
Бутярья дыкхнэ; со коли сы забастовка прэ екх или
дажэ на прэ екх фабрика дро екх округо, то фабри­
канты лэнас нэвэ бутярен дро екх округо, дрэ вавир
область, а то анэнас лэн ваврэ стронатыр.
Бутярья дыкхнэ, со ваш адава, собы тэ тасавэс э
забастовка, фабриканты выкхарна э полиция, хэладэн
мэкэнас дро ходо о сэндо и адякэ дурыдыр. Кэрлапэ
дыкхно, со вашо мишто марибэн угнетателенца капиталис-
тэнца, треби тэ отлэс лэндыр э государственно власть и
тэ пиридэс ла дрэ васта пролетариатоскэ. Кэрдяпэ дыкхно,
со на тольки ваш адава, собы тэ заухтылэс э власть, нэ
и ваш адава, собы шукар тэ пролыджяс бари забастовка,
треби, собы бутяритко марибэ сыс кхэтанякирдо машкир
фабрики, заводы, округи и машкир различна строны.
Адякэ бияндыяпэ шукар джиндло лозунго „Пролетарии
сарэ свэтостыр, скэдэнпэ кхэтанэ." Адалэ лава пхэндя
Карло Марксо.
Пэрво и второ интернацыонало.
80 бэрш палэ Карло Марксо кхэтанякирдя пролетариа­
то сарэ свэтостыр. Дро 1864 бэрш ёв кэрдя Междуна­
родно товаришшество бутярен, саво кхардяпэ— перво
— 120 —
интернацыонало. Пэрво интернацыонало сыс марибныт-
конэ революцыоннонэ организацыяса. Буржуазия лыя тэ
дарэл лэстыр. Нэ лэскэ на удыяпэ тэ кэрэл массово
революцыонно движэниё.
Пэрво интернацыонало сыс пашыл 9 бэрш, ёв розпыяпэ.
Потом дро 1889 бэрш кэрдо сыс прэ лэскиро штэто
второ интернацыонало.
Второ интернацыонало кэрдя ваврэса пролетарско
революцыонно рэндо. Лэскирэ вожди отпхэндлэпэ
марибнастыр буржуазияса. Ёнэ лынэ тэ лыджян соглаша-
тельско политика капиталистэнса. Потом ёнэ пиригынэ
кэ ёнэ, кэрдэпэ министрэнса, полицэйсконэ начяльникэнса
Дром, пир саво джяла Коминтерно. *
Второго интернацыоналоскири измена откэрдяпэ дро
времё, коли огкэрдяпэ мирово марибэн, коли кажно лэс-
кири партия подрикирлас пэскири, вгыны дро марибэн
буржуазия. Второ интернацыонало хасия — пхэндя тунче
(тогда) товаришшё Ленино. Ёв лыяпэ тэ скэдэл адая
революцыонно зор, сави мардяпэ соглашательсконэ
изменческонэ политикаса, адасави политика сыс вождендэ
II интернацыоналостыр, Дро марто 1919 бэрш, дрэ
Москва сыс кэрдо нэво трито интернацыонало. Ёв лыя
тэ кхарэлпэ Коммунистическонэ интернацыоналоса (Комин­
терн). О Коминтерно кхэтанякирла сарэ стронэнгирэ
коммунистическа партии.
О Коминтэрно ададывэс.
Коли кэрдяпэ коминтэрно дро 1919 бэрш, зоралы
коммунистическо партия исыс тольки дрэ Советска
Россия. Адалэ бэршэстыр коммунистическо партии
(коминтэрновска секцыи) выбаринэ жыко — 51.
Бут лэндыр (— 26) сы дрэ Европа. Само зоралы
европейсконэ компартиендыр ВКП(б) сы Германско,
Польско, Чехо-словацко. 14 компартии кэрна буты дрэ
восточна страны. Само зоралы лэндыр сы Китайско ком­
партия. Ваврэ 11 компартий лыджяна э марибэн дрэ
— 121 —
Америка. Само бари лэндыр дрэ Северо — Американска
Соединённа штаты.
Адякэ о коминтерно пролыджяла пэрва шнтернацыо-
налоскирэ заветы. Ёв сы на тольки марибнытко револю-
цыонно организацыя. Ёв сы бутяритконэ классоскиро
вождё и организаторе дрэ саро совэто дрэ лэскиро
революцыонно движениё.
О Лениноскиро лозунго вашо союзо бутярен гавит­
конэ манушэнса, сы основа дрэ сари революцыонно
коминтерновско буты. Англатунэ революцыоннонэ бутя-
ренгэ, савэ руководинэна коммунистическонэ партиенса,.
буглэ крестьянсконэ массатыр джяла баро патыв. Дрэван
баро патыв компартиякэ дрэ гавиткоманушэнгирэ массы
сы дро Китаё и Индия. Лоло коммунистическо знамё
веинэлапэ дрэ тысенсы китайска и индийска гава. Китай-
ска лолы* армия—1 лыджяла о марибэн тэло коминтер-
новска лозунги и тэло компартиякиро руководство.
Про саро Востоко, коммунистическо партия сы екх
бутяритко классово и гавитко манушэгири партия.
Второ жэ интернацыонало и на думиндя тэ кэрэл
одой пэскирэ секцыи. Нэ дрэ Ёвропа второнэ интерна-
цыоналоскэ инке удэлапэ тэ лыджял пал пэстэ обхохадэн
бутярен. Одой машкирал коминтерно и второ интерна­
цыонало джяла о марибэн пало руководство дрэ проле-
тарско движэниё. Перевесо дро адава марибэн, джяла
прэ коминтэрновско строна.
Дрэ Германия, вашо примеро, э коммунистическо пар­
тия ракирла бари победа прэ парламентска выкэдыбэна,
прэ выкэдыбэна дрэ фабрично — заводска комитеты. Ёй
шаго пало шаго вытрадэла предательско соцыал — демо­
кратия барэ заводэндыр, марла ла дрэ барэ промышленна
цэнтры. Членэн дрэ германско компартия кэрлапэ уса
бутыдыр. Бут бутярен чюрдэна э соцыал — демократи-
ческа ряды и пириджяна дрэ компартия.
О коминтерно лыджяла пэскири буты дрэ адасави обста­
новка, коли буржуазия и второ интернацыонало э лыд­
жяла ратуно преследованиё. Дро Китае пало адава только,. ^
со о мануш сы коммунисте отчинэна о шэро. Дрэ Аме­
рика, предприниматели лэна хулиганэн карадыненса и
— 122 —
ёнэ лыджяна охота прэ коммунисгическонэ бутярендэ,
марна лэн пало вэнгло. Адякэ жэ сы и дрэ Германия.
Саро адава капиталистическо терроро, сыкавэла сыр
дарла э буржуазия и сыр барьёла саросвэтытко комму­
нистическо движение. И „запрешшёна" и пока" на зап-
решшёна" компартии лыджяна о марибэн. Уса бутыр и
бутыр бутярья джяна пал лэндэ. И путеводнонэ чергэ-
норьяса хачёла лэнгэ пэрво пролетарско государство
СССР и лэскирэ достижэния дро соцыалистическо стро­
ительство.
СССР-САРЭ СВЭТЫТКО ПРОЛЕТАРСКО
МАРИБНЫТКО БРИГАДА.
г
Сыр треби тэ чинэс о протоколе.
1. У прэ треби тэ чинэс заголовко — Протоколо и лэскиро №
2. Тэ чинэс саво сы скэдыбэн, савэстыр учреждениёстр, шко-
латыр, клубостыр, колхозостыр и адякэ дурыдыр.
3. Коли сы скэдыбэн (о число, о чён и о бэрш).
4. Кицы сы про скэдыбэн манушэн.
5. Кон сы председателе и коц сы секретаре.
6. Савэ пучибэна лэна тэ роскэдэн про скэдыбэн. Адава
кхарлапэ дывэсытко порядко.
7. Дурыдыр чинэлапэ „шундлэ*; а потом чинэлапэ саво пучи­
бэн шундлэ. Пал адава прэ нэви строчка чинэлапэ постановили
и зачинэлапэ со постановили пиро адава пучибэн. Адава кэрлапэ
и дурыдыр вашо кажно пучибэн, саво роскэдэлапэ про скэды­
бэн.
8. О протоколо подчинэлапэ председателёса и секретарёса.
33 задэибэн. Пиро адава плано чинэнте кокорэ о протоколо про
скэдыбэи дрэ тумари группа.
Со амэ уджиндям.
Треби тэ подлыджяс итого, со амэ уджиндям пиро
адая книга.
Розмарасапэ прэ набарэ группы. Мэк кажно группа
подготовинэла набаро докладо пиро екх адалэ пучибэн-
дыр.
— 123 —
1. Со тумэ уджиндлэ вашо Октябрьско революция
и со дыя Октябрьско революция ромэнгэ?
2. Со уджиндлэв ашо амаро панджбэршытко плано?
3. Со уджиндлэв ашэ колхозы?
4. Со уджиндлэ вашэ советы?
5. Со уджиндлэв ашо ВКП(б)?
6. Со уджиндлэв ашо марибэн пало культура?
Подлыджянте итого пэскирэ обшшественнонэ бутякэ.
1. Мэк кажно тумэндыр кэрла набаро докладо ваш
пэскири обшшественно буты.
2. Кэрэнте э выставка. Сыкавэнте прэ латэ, со тумэ
уджиндлэ дро лыла чиныбэн, счёто. Вымыкэнте э вантытко
газета. Чинэнте дрэ латэ, со тумэнгэ дыя э школа.
Роспхэнэнте ромэнгэ ваш тумари выставка. Мэк ёнэ тхо-
вэна тимин тумарэ бутякэ.
со сы чиндло.
Индустрнализацыя — рычяго дро социалистическо
строительство.
Индустриализация ...................................................................................... 3
Амэ бангэ тэ обджяспэ би заграницакиро ................................ 4
Со кэрдям амэ дрэ индустрнализацыя......................................... 5
Кирнэла о канитализмо ......................................................................... 6
Амэ зоралэс барьёваса ............................................................................. 8
Амэнгэ треби бут металло ..................................... 9
Даса фабрикэнгэ и колхозэнгэ э машыны . ............................ 10
Одой кай кэрнапэ о тракторы........................................................... 12
Холямо б о в ............................................................... 13
Вашэ фабрики и заводы треби топливо.......................................... 15
Электричествостыр амаро джиибэн кэрлапэ нэвэса . . . . 16
Московско металлургическо заводо „Серпо и Молото" . . . 17
О Днепрострое........................................................................................... 19
Баруно вангар............................................................................................... 20
Кало сувнакай........................... 22
Вашо сасгруно дромитко транспорто............................................. 25
Кицы исыс саструнэ дрома жыко революцыя и кицы сы
акана............................... * ...................................................... 27
Турксибо........................................ • ....................................................... 27
Панджбэршытко плано............................................................................. 30
Со сы кэрдо пиро 5 бэршытко п л ан о......................................... 32
Со пхэндя VI советэнгиро с‘ездо вашэ панджбэршытко
плано......................................................................................................... 34
Сарэ палэ буты. Стихо ваш панджбэршытко................................ 35
Социалистическо хулаибэн.
Манушытко хулаибныт 1931 б эр ш .................................................. 37
Хулаибэн пиро план.................................................................................. 37
Промышленность лыджяла ко соцыализмо гавитыо ху-
лаивэа....................................• . . . • . 39
Задэибэн ваш форитка ш колы........................................................... 40
Со пхэндя товаришше Сталино вашо плано про 1931 б . . 40
Сыр амя выполнинаса о Лениноскирэ заветы . . . . . . . 42
Ваш адава, собы те газдэс э буты.................................................. 42
Непрерывао курко...................................................................................... 44
Тховаса сари зор кэ адава, собы тэ пролыджяс э пром­
финплане ............................................................................................... 45
Сыр бутяритко классо дрэ екх ударно бригада ....................... 45
Меньшевики сы враги ваш панджбэршытко плано . . . . 47
Нэвэ рома . . . ..................................... 48
— 125 —
Амаро гавитко хулаибэн пирдал пандж бэрш ............................ 49
Совхозно строительство ......................................................................... 50
Совхозо и колхозо нанэ са екх . . . • 51
Вашо колхозно строительство ........................................................... 52
Сыр помогискирна колхозэнгэ.............................................• . . . 53
Кулако сы холямо колхозоскиро враго. Треби лэс тэ до-
марэс........................................ 54
Романо колхозы, савэ амэ Джинас.................................................. 55
Ваш романо колхозы . - .............................................. 56
Колхозо „Лолы зор я *............................................................................. 60
Дро колхозо сарэ бангэ тэ кэрэн буты......................................... 61
Сыр плэскирна палэ буты дро колхозо • ..................................... 63
Вашо колхозэнгирэн налоги ........................................................... 64
Бутярья помогискирна колхозэнгэ..................................................... 65
Кай тэ кинэс э машыны......................................................................... 66
(1 Ангил кралистэ амэндэ исыс дрэван научи культура . . . 67
Дрэ со сы амари накультурность.............................. 67
Культура ваш бутяритко м а сса .........................* .......................... 68
Алфавите........................................................................................................ 69
Пхуранэ специалисты и подготовка нэвэ спецыалистэн . . 69
* Ваше романэ кадры................................................................................... 70
Обязательно сарэнгиро сыкляибэн................................................... 71
Вашэ политехническо школа........................................................... . 72
Романы школа............................................................................................... 74
Романэ книги ...................... 75
Э книга—дром кэ джинаибэн ........................................................... 75
Треби тэ зорьякнрэс антирелигиозно буты ................................... 76
Дрэ амарэ дывэса дрэ разна религии барьёла активность
рашан и сектантэн............................................................................. 76
Со адава сы о шовинизмо.................................................................... 76
О комсомоло сы вожато тэрнэн . • .............................................. 76
О Ленино пхэндя, со кажно кухарка банги тэ джинэл, сыр
треби тэ лыджяс о государство . • ...................................... 78
Присыклякирибэ кэ буты романычя.................................................. 80
Джювлякано дывэс . . .................................................................... 83
Чявэнгиро са д о . <93
Рома и промышленность................................................. 86
Пало нэво бы то........................................................................................... 87
Страханэ цыфры . . . • ............................................. 89
Нэво бутяритко ром...................................... . 90
Романо клубо ................................................................................................ 90
Бельвель про заводо „Шарикоподшипнике*................................ 91
Нэвэ гл о са .................................................................................................... 92
Пролетариать СССР готцвинэлапэ кэ XVII партийно кон­
ференция ............................................................... 93
Со тходя ЦК ВКП(б) ваш контрольна цыфрф прэ 1931 бэрш . 95
- 126 —
О профсоюзы дро реконструктивно периодо.
Э партия лыджяла о профсоюзы....................................................... 96
Тховаса о профсоюзе муеса ко производство........................... 96
Соцыалистическо соревнованиё и марибнытко бригады бан­
гэ тэ авэн дрэ профсоюзно буты сыр основа.................. 98
Встречно промфинплане......................................................................... 99
О профсоюзно и гавитко хулаибэн.......................................................100
Положение бутярен кэрлапэ ф эд ы р ..................................................100
Дрэ культурно-просветительно буты, банго тэ авэл комму- 101
нистическое содержание................................................................
Дро профсоюзно аппарато-ударникэн..................................................101
Советы и соцыалистическо строительство.
Бутяритко классоскиро руководство • . . . . 103
Союзо бутярен и гавитконэ манушэн..................................................103
Сыр управинэлапэ амари страна ...................................................... 104 !
Советско властякири нацыонально политика................................104
Составо СССР................................... 106
Сави плошшядь залэна и кицы сы население дрэ Союзно
Советско республики.............................................................................106
О классово марибэн машкирал ромэндэ.............................................107
Марибэн бюрократизмоса дрэ советы..................................................107
Советэнгири буты дро реконструктивно периодо . • . . . 108
О договоро про соцсоревнованиё .................................................. 109
Лениноскири партия.
Со сы э партия...................... . НО
Коммунистическо партия.............................................................................110
Сыр барьёна ВКП(б), лакирэ члены и кандидаты.......................111
Сыр э коммунистическо партия дыкхэла про гавитконэ ма-
нушэндэ........................................................................................................112
Коммунисты-марксисты...........................................................• • . . . 112
Пало ленинизмо.
Нашты би дисциплинакиро . ...................................................... . 113
Нанэ пошшяда уклонистэнгэ.........................■.......................................113
Пандж бэрша лыджяна кэ соцыализмо • . 114
Палэ генерально партиякири линия.......................................................114
Пало ленинско знамё ..................................................................................114
Со адава сы о Коминтерно.
Пэрво и второ Интернацыонало...........................................................117
Дром, пир саво джяла Коминтерно.......................................................118
О Коминтерно ададывэс..............................................................................118
Со амэ уджиндям...........................................................................................120
Э партн
Тховаса
Соцыал
гэ
Встреч
О про
Полом
Дрэ ь
н
Дро I
Бутя^
Союз*
Сыр ;
Совет
Соста
Сави
С .
О кл<
Мари'
Совет
О до]
Со сь
Комм;
Сыр I
Сыр з
и;
Комм;
Нашт
Нанэ
Панд:
• Т-ишш ДП Гаедра
-Ы риЯ КПП.
На цыганском язлке
ГОСУДАРСТВЕННОЕ УЧЕБНО-ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ИЗ-ВО
Москва, Куэившй мост, 16.
